1 
00:00:00,000 --> 00:00:01,301
好 我們再看

2 
00:00:04,034 --> 00:00:15,501
那所以這個 在15卷裡面
他已經把這個戒的主要名義

3 
00:00:15,501 --> 00:00:22,367
乃至還有跟戒定慧 別解脫戒
定共戒、道共戒比對過了

4 
00:00:22,367 --> 00:00:24,934
這些我們就不多說了

5 
00:00:25,567 --> 00:00:32,467
所以你戒定慧三學 其實在前面
他已經先告知我們整個意義了

6 
00:00:33,501 --> 00:00:39,101
那16卷他就講
我們看這個16卷的

7 
00:00:43,701 --> 00:00:45,267
第1頁這邊

8 
00:00:48,201 --> 00:00:50,334
那這個戒體

9 
00:00:52,000 --> 00:00:54,501
我現在要把《四分律》

10 
00:00:57,334 --> 00:01:03,201
從受戒開始
到你持完戒整個義理

11 
00:01:06,000 --> 00:01:10,567
合乎經論的意思把它加進來

12 
00:01:11,734 --> 00:01:16,434
讓受戒者知道說
我學習這部律

13 
00:01:18,667 --> 00:01:20,301
這整個方向是這樣的

14 
00:01:22,034 --> 00:01:30,101
所以戒體的理論
它在這邊講的就開始開展出來了

15 
00:01:30,301 --> 00:01:33,334
所以在戒體章
16卷可以說

16 
00:01:33,667 --> 00:01:39,967
它跟整個道宣律祖
他判這個圓教宗

17 
00:01:40,134 --> 00:01:43,434
以及判這個《四分律》
分通大乘

18 
00:01:47,234 --> 00:01:54,934
在整個中土的戒律傳承裡面
是一個創舉

19 
00:01:54,934 --> 00:01:59,667
 也是他的整個發現
也是他的整個心得

20 
00:02:01,034 --> 00:02:04,901
那我們來看
他怎麼樣開展出來

21 
00:02:06,167 --> 00:02:10,734
也就是說我們學習戒法的人
第一個戒體的相狀

22 
00:02:10,734 --> 00:02:13,601
所以他開始就要告訴我們說

23 
00:02:14,000 --> 00:02:17,301
下面我講的

24 
00:02:17,301 --> 00:02:23,267
所以這邊先講
第一個是戒體的相狀

25 
00:02:23,867 --> 00:02:28,534
戒體就是業體
我受戒得到一個功能

26 
00:02:31,901 --> 00:02:33,534
能夠止惡修善

27 
00:02:34,501 --> 00:02:38,101
那我能領的那個心相
這個心相

28 
00:02:38,101 --> 00:02:46,601
這個 止惡修善的功能
以後怎麼會發揮斷惑證果的力量

29 
00:02:48,000 --> 00:02:53,567
然後得到功德啊 得到果報啊
怎麼會這樣子呢

30 
00:02:53,567 --> 00:02:55,234
這個道理是在哪裡啊？

31 
00:02:56,101 --> 00:03:02,067
那得到怎麼樣的果報
怎麼樣功德？請問是什麼原因？

32 
00:03:02,167 --> 00:03:04,034
然後是依照怎麼樣理論？

33 
00:03:06,000 --> 00:03:06,834
來得到的

34 
00:03:07,167 --> 00:03:13,467
這樣我才會去修學啊
或是我執持的方向才會有目標啊

35 
00:03:14,567 --> 00:03:18,367
經論也會跟我們講這些
戒律也是要講這些

36 
00:03:21,234 --> 00:03:27,567
所以這整個戒體章 他先就楷定
所以看第一個

37 
00:03:27,701 --> 00:03:29,667
第一章裡面戒體的相狀

38 
00:03:29,667 --> 00:03:32,201
初中五門
一、辨體多少

39 
00:03:34,634 --> 00:03:40,334
 先辨這個哪幾種戒體

40 
00:03:40,334 --> 00:03:44,501
再來是二、「立兩所以」
他立兩種戒體

41 
00:03:45,501 --> 00:03:47,867
然後立這個作戒體跟無作戒體

42 
00:03:48,367 --> 00:03:55,067
三、解釋出體狀
四、先後相生 五、無作多少

43 
00:03:57,501 --> 00:04:02,000
我們先看第一個 
看第3頁

44 
00:04:20,367 --> 00:04:26,334
那這邊第3頁他就講
問 別脫之戒可有幾種？ 
45 
00:04:28,901 --> 00:04:32,867
我們別解脫的戒
有哪幾種呢？

46 
00:04:33,434 --> 00:04:39,301
回答 實在是無量無邊
「論體約境 實乃無量」

47 
00:04:41,501 --> 00:04:42,467
「實乃無量」

48 
00:04:46,767 --> 00:04:50,501
因為所有的境界
都是我們防非止惡的對象

49 
00:04:50,501 --> 00:04:54,701
所以戒本防惡 
惡緣多故 發戒亦多

50 
00:04:54,701 --> 00:04:57,834
通於十法界有情無情那麼多

51 
00:04:57,834 --> 00:05:02,234
故《善生經》云
「眾生無量 戒亦無量等」

52 
00:05:03,101 --> 00:05:06,434
《善生經》講
「大地無邊 戒亦無邊

53 
00:05:06,534 --> 00:05:11,967
草木無量 海水無量
虛空無盡 戒亦同等」

54 
00:05:16,334 --> 00:05:24,201
這個大家看這個講義第3頁

55 
00:05:28,801 --> 00:05:30,767
後面補充講義第3頁

56 
00:05:45,867 --> 00:05:51,634
所以這邊呢
要講這個戒體

57 
00:05:52,134 --> 00:05:56,834
那戒體有多少？
或是我們所發的業體是有多少？

58 
00:05:58,967 --> 00:06:06,701
所發的業體 就是說
我們所得到防非止惡

59 
00:06:06,701 --> 00:06:09,467
能夠修善的境界
到底是在哪裡？

60 
00:06:10,401 --> 00:06:12,634
所以你看講義第3頁這邊
第四

61 
00:06:13,701 --> 00:06:17,534
《善生經》云
「眾生無邊 戒亦無邊」

62 
00:06:17,534 --> 00:06:21,701
《薩婆多論》云
「非眾生上 亦得無量

63 
00:06:22,367 --> 00:06:28,434
如十方大地 下至空界
若傷如塵 並得其罪

64 
00:06:28,534 --> 00:06:31,267
今翻為戒善 故徧陸地

65 
00:06:33,034 --> 00:06:38,434
我們不可以偷盜人家的
不可以侵損人家的空地

66 
00:06:38,434 --> 00:06:47,434
或是田地等等也是這樣
或是草地、雜木、水果等等

67 
00:06:47,667 --> 00:06:51,967
《善生經》云
「大地無邊 戒亦無邊 草木無量
海水無邊 虛空無際 戒亦同等」



那所以「大地無邊」
你都翻為戒善

68 
00:06:53,434 --> 00:06:56,434
所以「戒亦無邊」
《善生經》也是這樣子講

69 
00:06:59,000 --> 00:07:03,701
「海水無邊 虛空無際
戒亦同等」所以戒那麼多

70 
00:07:04,867 --> 00:07:06,534
那我們現在講

71 
00:07:06,534 --> 00:07:12,867
你看這個《業疏》15卷16頁
這邊講說「體謂業體」

72 
00:07:14,567 --> 00:07:18,734
因為這邊在《戒本疏》
在《羯磨疏》裡面講很多

73 
00:07:19,267 --> 00:07:23,601
在15卷裡面也講很多
我們把它合在一起來看

74 
00:07:24,967 --> 00:07:29,101
我現在講的戒體這一章

75 
00:07:29,167 --> 00:07:36,701
你要先有一個架構了解
否則會不知所云

76 
00:07:37,034 --> 00:07:38,634
有時候要聽好幾遍

77 
00:07:39,334 --> 00:07:40,434
我們先把這個

78 
00:07:40,567 --> 00:07:43,034
有些有聽過一次了

79 
00:07:43,034 --> 00:07:47,701
可是我把重點講出來
你會更加了解 因為像這一章

80 
00:07:48,634 --> 00:07:55,734
你看我們看了好多遍
在家也聽過 出家也聽過

81 
00:07:56,234 --> 00:08:00,801
自己在看剛開始看的時候
都是很 有點模糊

82 
00:08:01,334 --> 00:08:07,067
後來慢慢把整個戒相
慢慢學習多了以後 再回頭來

83 
00:08:07,234 --> 00:08:08,834
你看這一章我最後講

84 
00:08:10,534 --> 00:08:12,401
比丘戒本講過了

85 
00:08:12,867 --> 00:08:16,934
比丘戒本要講之前呢
要先講這裡

86 
00:08:17,234 --> 00:08:20,334
但是這裡
我們卻是後來才講

87 
00:08:23,000 --> 00:08:27,267
才比較好懂 後來我覺得這樣
有些地方比較好懂

88 
00:08:27,267 --> 00:08:31,867
因為我們後來有些地方
才了解為什麼他要這樣子講

89 
00:08:35,334 --> 00:08:42,134
所以《羯磨疏》15卷16頁云
「體謂業體 正是戒法所依本也

90 
00:08:42,734 --> 00:08:49,934
經論所談善惡業也
善惡業者是名也」

91 
00:08:51,000 --> 00:08:55,201
經論上也會談這個業
善業、惡業

92 
00:08:58,667 --> 00:09:01,701
那我們現在戒律所談的戒體

93 
00:09:03,000 --> 00:09:09,234
這戒體就是業
就是你來受戒所造的善業

94 
00:09:10,634 --> 00:09:16,267
所以正是戒法所依的本
你今天來出家就是一種善業

95 
00:09:16,267 --> 00:09:19,501
你來受五戒、八關齋戒
也是一種善業

96 
00:09:19,801 --> 00:09:22,601
你得到五戒、八關齋戒的戒體

97 
00:09:23,134 --> 00:09:26,267
就是你要按照這個方法去修行

98 
00:09:26,434 --> 00:09:31,367
按照比丘戒、比丘尼戒的方法
去修行 所以就是一個業體

99 
00:09:32,634 --> 00:09:35,901
所以
「今述作無作者 業之體也
混名從體一也 離實談名異也」

100 
00:09:35,901 --> 00:09:41,167
好 下面呢
道宣律祖就講兩種了

101 
00:09:41,201 --> 00:09:46,000
作跟無作兩種戒
通收一切的戒了

102 
00:09:48,434 --> 00:09:56,334
所以他下面講「今述作無作者」
是業的體 是「混名從體一也」

103 
00:09:56,567 --> 00:10:01,434
所以他現在講的
不管講什麼呢作戒體無作戒體

104 
00:10:02,101 --> 00:10:06,734
其實就是業 
「混名從體」就是兩個都是業

105 
00:10:08,067 --> 00:10:13,834
你來受大戒 受五戒
八關齋戒 你也是來造善業

106 
00:10:13,834 --> 00:10:15,967
你得到的就是一種業體

107 
00:10:18,567 --> 00:10:22,967
我現在要解釋說
你來受大戒、受五戒以後

108 
00:10:22,967 --> 00:10:26,901
有一個東西
有一個力量在你的身上

109 
00:10:27,067 --> 00:10:30,801
這個力量、這個東西在你身上
是什麼樣的作用？

110 
00:10:30,901 --> 00:10:33,567
為什麼會這樣？
以後會發生怎麼樣？

111 
00:10:33,701 --> 00:10:37,301
你怎麼把握？你知道嗎？
我現在要解釋

112 
00:10:38,267 --> 00:10:41,601
那這個東西
我用兩種方式跟你解釋

113 
00:10:41,601 --> 00:10:44,167
一個叫作戒體 
一個叫無作戒體

114 
00:10:45,601 --> 00:10:47,101
你來受戒的時候

115 
00:10:48,534 --> 00:10:53,867
所以 這是「混名從體」
這是一樣的東西 就是業

116 
00:10:54,267 --> 00:10:56,834
現在講戒體就是業

117 
00:10:57,834 --> 00:11:02,434
你學經論你就懂了 就是業
造業 造善業

118 
00:11:03,501 --> 00:11:08,067
但是在戒律上的角度叫作戒
戒的業就是戒體

119 
00:11:09,267 --> 00:11:11,401
「離實談名異也」

120 
00:11:13,101 --> 00:11:17,601
我現在離開它的實體
只談論它的名稱

121 
00:11:17,634 --> 00:11:22,901
它的名稱
它的實體實在就是你造的業

122 
00:11:23,267 --> 00:11:25,901
現在可是我從戒律的角度來看

123 
00:11:26,634 --> 00:11:32,367
談戒律的名稱叫作戒體
那這樣名稱就不一樣了不是業了

124 
00:11:32,967 --> 00:11:38,167
所以就變成作戒體、無作戒體
分別兩個名稱

125 
00:11:39,767 --> 00:11:43,034
這樣了解了吧？
你先知道說我現在要講的就是

126 
00:11:43,134 --> 00:11:48,567
那個業 在我們的身上
怎麼樣造作？

127 
00:11:48,667 --> 00:11:53,467
怎麼樣起這個作用？
怎麼樣定位它？

128 
00:11:54,534 --> 00:11:58,634
在善法當中
在未來成就聖道當中

129 
00:11:59,467 --> 00:12:02,534
它為什麼會這樣子？
我要定位它

130 
00:12:02,934 --> 00:12:08,234
因為你所作的每一件事情
到最後依佛陀來看

131 
00:12:08,234 --> 00:12:11,067
我們所講的一句話
所作的每一件事情

132 
00:12:11,067 --> 00:12:15,601
都有辦法去定位它的對不對？
經論上是不是可以這樣講？

133 
00:12:15,867 --> 00:12:20,201
我今天打人、我今天殺人
我是不是可以定位你

134 
00:12:20,201 --> 00:12:21,767
你作了這件事情以後

135 
00:12:21,767 --> 00:12:26,701
或是我今天拿花來供養佛陀
我是不是可以定位你

136 
00:12:26,701 --> 00:12:29,701
你呢
造了這個業以後

137 
00:12:29,701 --> 00:12:35,067
在你的身上會產生一個作用
未來以後會感一個果報

138 
00:12:35,067 --> 00:12:38,067
為什麼會這樣子呢？
佛陀會跟你解釋

139 
00:12:38,701 --> 00:12:42,167
你供花 
那你是什麼心呢？

140 
00:12:42,167 --> 00:12:48,134
那你這個供了花對象是給誰呢？
那你會得到什麼樣的果報？

141 
00:12:48,134 --> 00:12:50,767
你這樣殺人 那你打人

142 
00:12:50,767 --> 00:12:55,434
你是為什麼打人呢？
為什麼會殺人呢？是什麼心？

143 
00:12:55,434 --> 00:13:00,367
那你殺的是哪一個人啊？
你會得什麼樣的果報

144 
00:13:00,367 --> 00:13:02,767
為什麼會這樣子呢？
那是有道理的

145 
00:13:04,767 --> 00:13:08,267
經論上談業 
也會講很多啊

146 
00:13:08,501 --> 00:13:10,867
現在戒律也就從

147 
00:13:11,601 --> 00:13:17,267
戒律它是偏重你受戒這個角度
來談你那個業的性

148 
00:13:18,000 --> 00:13:31,301
其實複雜的因果的 這個業的果報
經論上還談的比較多

149 
00:13:32,234 --> 00:13:36,567
但是前面這一點
你從受戒開始

150 
00:13:36,901 --> 00:13:41,601
你造作的這個業性呢
竟然你都沒有把握

151 
00:13:41,601 --> 00:13:48,134
道宣律祖現在告訴你
你從受戒開始竟然你都沒有把握

152 
00:13:48,134 --> 00:13:51,134
你在造業了
 你會

153 
00:13:51,467 --> 00:13:55,834
你就跟你殺人
就跟你拿花供佛

154 
00:13:56,167 --> 00:14:01,534
你那時候的所造的業相關
你竟然都不知道

155 
00:14:02,167 --> 00:14:05,634
你出家也是一樣
你受五戒也是一樣

156 
00:14:05,634 --> 00:14:10,201
可是你竟然都沒有去研究
所以它前面第2頁會講說

157 
00:14:10,201 --> 00:14:17,367
有些人這個「正受多昏體相
盲夢心中 緣成而已

158 
00:14:17,367 --> 00:14:20,834
及論得否？渺同河漢」

159 
00:14:21,901 --> 00:14:25,901
根本不知道你現在受的
是比丘、比丘尼戒是在幹什麼？

160 
00:14:26,134 --> 00:14:32,167
就是我  反正我就是這樣子
不要殺人放火 我這樣就好了

161 
00:14:33,767 --> 00:14:36,301
你根本沒有知道它的體性

162 
00:14:39,234 --> 00:14:44,467
所以它從一起點開始
你所發的業體

163 
00:14:44,834 --> 00:14:46,801
一起點開始修行的時候

164 
00:14:46,801 --> 00:14:51,167
就好像我們拿花供佛 拿刀殺人
一起點開始的時候

165 
00:14:51,167 --> 00:14:54,867
就決定你那個業性
以後的功德果報了

166 
00:14:55,167 --> 00:14:56,234
你都不知道

167 
00:14:58,334 --> 00:15:02,367
你都以為我只是一個比丘而已
一個比丘尼而已

168 
00:15:04,534 --> 00:15:06,334
不是這樣子解釋

169 
00:15:07,467 --> 00:15:09,334
道宣律祖要講的其實是這個

170 
00:15:10,601 --> 00:15:13,867
你從後面看到前面就是
我就是要告訴你這個

171 
00:15:14,401 --> 00:15:19,867
你受戒呢 一開始
你就知道你在造一個善業

172 
00:15:20,234 --> 00:15:24,301
這個善業的功德跟力量
你有辦法把握嗎？

173 
00:15:24,834 --> 00:15:37,901
這個發心你有辦法把握
你那個果報以後的修行你就有譜了

174 
00:15:39,067 --> 00:15:40,501
好 再看第4頁

175 
00:15:42,967 --> 00:15:47,634
所以它這邊先立兩個
就是作戒體、無作戒體

176 
00:15:47,634 --> 00:15:49,101
我現在用這樣來解釋

177 
00:15:52,067 --> 00:15:53,734
而且「並解名義」

178 
00:15:54,401 --> 00:16:00,067
為什麼要立兩個的原因、的理由
並解釋它的名義

179 
00:16:01,301 --> 00:16:04,467
好 解釋它的名義

180 
00:16:04,734 --> 00:16:09,667
那這裡呢 這個看第6頁
其它的不多看了

181 
00:16:09,834 --> 00:16:11,034
它不立三種

182 
00:16:12,501 --> 00:16:15,667
因為一個是作 一個是無作
就包括所有的了

183 
00:16:16,767 --> 00:16:22,367
那我們先解釋
你其他經論有沒有講？

184 
00:16:23,000 --> 00:16:25,367
看第6頁最後一行

185 
00:16:27,067 --> 00:16:28,767
三、引證者

186 
00:16:30,101 --> 00:16:34,267
這個戒體論
是道宣律祖發明的嗎

187 
00:16:35,201 --> 00:16:39,034
有些人講戒體
哪有人在講戒體的

188 
00:16:40,267 --> 00:16:44,401
道宣律祖他引證 就是說有啊
怎麼沒有在講呢？

189 
00:16:44,401 --> 00:16:47,501
偏重戒律來講啊
有啊

190 
00:16:48,234 --> 00:16:50,134
所以如《薩婆多論》云

191 
00:16:51,000 --> 00:16:59,967
「若淳重心 身口無教
初一念 色有身口教及以無教

192 
00:17:00,167 --> 00:17:04,934
第二念中
唯有無教 無其教也

193 
00:17:08,934 --> 00:17:14,567
他後面引這個《薩婆多論》
乃至這個還有

194 
00:17:16,567 --> 00:17:22,201
《涅槃經》、《善生經》
或是《成實論》《俱舍論》

195 
00:17:22,567 --> 00:17:28,334
來表示從戒律的角度來看
是可以分兩種力量

196 
00:17:28,334 --> 00:17:34,334
來解釋啊 我們受了戒
所造的一個業性

197 
00:17:34,334 --> 00:17:38,201
在我們身上
以後會產生一個作用力

198 
00:17:39,934 --> 00:17:43,434
所以《薩婆多論》它就講
「若淳重心」

199 
00:17:43,434 --> 00:17:49,734
你淳重要去受戒要奉持戒律
這樣你一受戒

200 
00:17:49,734 --> 00:17:56,101
有「身口無教」
就會得到一個身口

201 
00:17:56,534 --> 00:18:04,367
它應該是教及無教
身口的教及無教

202 
00:18:08,667 --> 00:18:11,934
這個教跟無教

203 
00:18:11,934 --> 00:18:20,501
就是身口原來你來受戒的時候
人家會教你身禮拜、口請師

204 
00:18:20,867 --> 00:18:23,201
人家會教你
 什麼樣的戒相

205 
00:18:24,434 --> 00:18:29,467
你受完戒以後 
不用再人家教了

206 
00:18:29,467 --> 00:18:38,367
無可教始作業之它就任運自發
不用再教了 有一個業性存在

207 
00:18:38,367 --> 00:18:43,134
任運自發 不用再教了
它有一個力量存在了

208 
00:18:43,601 --> 00:18:52,034
所以「初一念
色有身口教 及以無教」

209 
00:18:52,834 --> 00:18:56,601
初一念
那就是指剛開始你受戒的時候

210 
00:18:58,934 --> 00:19:02,767
如果就受大戒
是我們在三番羯磨的時候

211 
00:19:03,134 --> 00:19:06,201
受五戒是三歸依的時候

212 
00:19:07,334 --> 00:19:08,667
受完了以後

213 
00:19:08,901 --> 00:19:12,167
三歸依結束
第一剎那 就是第一念

214 
00:19:12,534 --> 00:19:20,934
三番羯磨第一剎那第一念的時候
這個作戒體滿足 無作戒體發現

215 
00:19:25,934 --> 00:19:27,734
那你要解釋這一段啊

216 
00:19:28,734 --> 00:19:35,000
我們先看這個講義第四頁
我都講快速的

217 
00:19:44,101 --> 00:19:47,867
第四頁
先看後面講義第四頁

218 
00:19:50,167 --> 00:19:54,634
這個第五 作戒 無作戒
有沒有？

219 
00:19:55,934 --> 00:19:57,434
作戒 無作戒有沒有？

220 
00:20:00,034 --> 00:20:01,567
什麼叫作作戒？

221 
00:20:01,967 --> 00:20:08,767
這個作戒 受戒時 如法動作
身口意三業 可見聞之業體

222 
00:20:10,101 --> 00:20:16,401
因為它呢這個是在後面講
他先引證

223 
00:20:16,867 --> 00:20:23,501
所以你如果要參考的話
就是像在教材16卷第10頁

224 
00:20:24,767 --> 00:20:25,934
 第10頁

225 
00:20:26,434 --> 00:20:30,534
「所言作者 如陶家輪
動轉之時名之為作

226 
00:20:30,867 --> 00:20:35,701
故《雜心論》云
作者 身動身方便」

227 
00:20:39,034 --> 00:20:40,901
所以作戒體

228 
00:20:42,167 --> 00:20:46,601
就是如法動作
你的身口意三業可見聞的業體

229 
00:20:47,434 --> 00:20:55,967
「新譯曰表戒 受戒時受者造作身口
而表示受戒之相於外謂之表戒」

230 
00:21:00,267 --> 00:21:07,767
你準備登壇受大戒的時候
口請師、身禮拜、意觀想

231 
00:21:10,101 --> 00:21:12,234
人家會看到你跪在那邊

232 
00:21:12,901 --> 00:21:20,034
然後嘴巴一句一句這樣子講
跟著戒師講或是回答

233 
00:21:21,101 --> 00:21:23,767
所以會表現在外相

234 
00:21:24,101 --> 00:21:31,434
可以看到、可以聽到
你正在造一個業這叫作作戒體

235 
00:21:31,434 --> 00:21:35,534
你正在表現一個業體
你在造就一個動作

236 
00:21:37,967 --> 00:21:40,334
所以造作你的身口
可以看得到

237 
00:21:40,767 --> 00:21:42,901
所以三番羯磨一結束

238 
00:21:44,101 --> 00:21:47,434
或是在三番羯磨之前
你就在作戒體了

239 
00:21:50,534 --> 00:21:54,467
所以你看第10頁
先把這個名稱解釋

240 
00:21:54,734 --> 00:21:59,000
看第10頁 先看這個
《隨戒釋相篇》16卷第10頁

241 
00:22:00,367 --> 00:22:01,434
對照

242 
00:22:01,767 --> 00:22:06,267
所以「如陶家輪
動轉之時 名之為作」

243 
00:22:06,534 --> 00:22:15,301
作 就是你好像在動作
你受戒的時候 你這樣方便的這樣動作

244 
00:22:16,301 --> 00:22:22,934
所以造作你這個「身動身方便」
就是造作你這個四大的果報之色

245 
00:22:24,767 --> 00:22:26,301
四大的果報

246 
00:22:26,301 --> 00:22:31,601
你在身禮拜、口請師
你會合掌這樣來禮拜

247 
00:22:31,601 --> 00:22:34,601
這叫作戒作戒體 你在動作

248 
00:22:36,167 --> 00:22:37,334
你還是跪在那邊

249 
00:22:37,334 --> 00:22:49,701
三番羯磨 戒師這樣
這個「是事如是持」結束了以後

250 
00:22:50,567 --> 00:22:54,167
或是三歸依結束了以後
你還跪在那邊

251 
00:22:55,634 --> 00:22:59,101
可是第一剎那
作戒體圓滿

252 
00:22:59,401 --> 00:23:05,934
第一剎那 作戒體就是結束了
就是身口意整個動作到這邊結束

253 
00:23:07,134 --> 00:23:08,901
因為作法完畢了

254 
00:23:08,901 --> 00:23:14,567
三歸依結束、三番羯磨結束
第一剎那 這個作戒圓滿了

255 
00:23:16,734 --> 00:23:19,667
那無作戒體
什麼叫作無作戒體？

256 
00:23:19,867 --> 00:23:23,034
先看講義
講義比較容易明白

257 
00:23:23,934 --> 00:23:29,201
無作戒體是「依作戒之緣
而生於身中 不可見聞之業體」

258 
00:23:32,201 --> 00:23:36,967
你看不到、摸不到
它有個力量存在你的身上

259 
00:23:37,467 --> 00:23:42,667
有一個業的力量
這個力量怎麼解釋呢？

260 
00:23:42,667 --> 00:23:44,601
後面會講各家的說法

261 
00:23:44,867 --> 00:23:48,767
反正一定有個力量 不然你以後
怎麼會有功德、有果報啊？

262 
00:23:49,234 --> 00:23:52,834
你造惡也是有一個力量
在你的身上 以後會得到惡果

263 
00:23:52,834 --> 00:23:57,167
一定有個東西在你身上嘛
看不到而已

264 
00:23:57,734 --> 00:24:02,234
「此業體初發之緣
雖由於身口意動作」

265 
00:24:03,467 --> 00:24:05,901
也就是說作戒體「一旦生了

266 
00:24:05,901 --> 00:24:10,667
則不假身口意之造作
恒常相續 故稱為無作」

267 
00:24:11,967 --> 00:24:18,434
也就是說這個無作戒體
剛開始發的因緣是由於身口意

268 
00:24:21,734 --> 00:24:26,467
無作戒體是由作戒體而來的
是你身禮拜、口請師

269 
00:24:26,467 --> 00:24:30,334
你今天來受戒 
今天來受戒 來造這個善業

270 
00:24:30,334 --> 00:24:34,101
它才生這個無作
看不到的一個力量在你身上

271 
00:24:34,767 --> 00:24:36,767
但是它一旦生出來以後

272 
00:24:36,967 --> 00:24:40,501
就不用再假借
你的身口意再去造作了

273 
00:24:40,667 --> 00:24:45,101
它恆常相續在你的身上
這叫無作戒體

274 
00:24:46,101 --> 00:24:56,434
那「作戒於身口動作息時即滅
而無作戒體 則一生之中恒常相續

275 
00:24:56,467 --> 00:25:00,734
堪發防非止惡之功能
是之謂無作戒體」

276 
00:25:01,501 --> 00:25:07,201
這三番羯磨一結束
你就不要再身禮拜、口請師了

277 
00:25:07,201 --> 00:25:09,701
好 一拜起立 退下

278 
00:25:11,201 --> 00:25:17,334
或是一拜起立 禮謝得戒和尚
作戒體結束了

279 
00:25:18,367 --> 00:25:21,167
所以身口意動作息了以後

280 
00:25:21,167 --> 00:25:26,501
可是無作戒體 就一生當中
你就是五戒弟子三歸依 八關齋戒

281 
00:25:26,501 --> 00:25:32,667
或是你是菩薩戒、比丘戒的戒體
恆常在相續你的身上了

282 
00:25:32,667 --> 00:25:38,101
不用人家再教你了
所以也叫無教

283 
00:25:39,234 --> 00:25:42,234
它有個力量在你身上防非止惡

284 
00:25:42,234 --> 00:25:45,267
你不可以
又殺生、偷盜、邪婬、妄語

285 
00:25:46,334 --> 00:25:49,034
你是出家人的威儀
應該要怎麼樣啊？

286 
00:25:49,167 --> 00:25:53,834
你有個力量在你身上了

287 
00:25:55,201 --> 00:25:57,334
你有一個規矩在你的身上了

288 
00:25:58,801 --> 00:26:01,434
所以「無作戒為能防之體」

289 
00:26:01,434 --> 00:26:06,201
比丘250戒比丘尼348條戒
是「所防之境」

290 
00:26:08,067 --> 00:26:09,334
在哪個地方防啊？

291 
00:26:10,301 --> 00:26:13,034
你受五戒了
就在五戒的境界上防

292 
00:26:13,834 --> 00:26:17,367
受比丘尼戒
就在比丘尼的境上防止

293 
00:26:19,801 --> 00:26:24,334
所以這邊講「新譯曰無表戒

294 
00:26:24,801 --> 00:26:29,967
依表戒之緣 身內生出一種
有防非止惡功能之實物

295 
00:26:30,101 --> 00:26:39,067
以此於外相無表示
故名曰無表戒」那表戒就是作戒

296 
00:26:39,834 --> 00:26:45,267
所以這個無作戒
或是作戒有很多種名稱

297 
00:26:45,267 --> 00:26:47,067
有些叫無表戒

298 
00:26:48,434 --> 00:26:54,401
那「表戒者 受戒時結束 竣
亦即斷絕

299 
00:26:54,401 --> 00:26:59,067
無表戒就是永於身內相續
以護身口之惡也

300 
00:27:01,501 --> 00:27:07,267
他表現在身口上
口請師、身禮拜 所以叫表戒

301 
00:27:07,401 --> 00:27:10,901
現在不用再表示了
他已經受戒圓滿了

302 
00:27:10,901 --> 00:27:15,401
所以身內
就產生一種防非止惡的實物

303 
00:27:15,834 --> 00:27:17,201
為什麼叫實物？

304 
00:27:18,834 --> 00:27:21,501
因為有些理論
認為它是一種色法

305 
00:27:21,867 --> 00:27:27,467
色法就是一種實物 所以叫實物
就是他有一個東西在裡面

306 
00:27:28,067 --> 00:27:34,101
那些東西 那有些理論就叫
那是一個色法在他身上

307 
00:27:34,634 --> 00:27:39,201
色法也可以看不到
欸 色法也有看不到的

308 
00:27:40,000 --> 00:27:44,000
所以後面他會解釋
所以叫無表戒

309 
00:27:44,967 --> 00:27:49,067
那在外相上沒有表現出來
它有個力量

310 
00:27:50,334 --> 00:27:55,067
就好像我們有些比丘
摩登比丘

311 
00:27:55,634 --> 00:28:04,134
戴帽子、戴假髮去看電影
或去游泳人家也不知道你是比丘

312 
00:28:05,967 --> 00:28:15,334
摩登比丘 外相無表現出來
不曉得你是比丘 你表現不出來

313 
00:28:15,334 --> 00:28:21,134
可是他呢 不用再表示
他本來就是比丘

314 
00:28:23,267 --> 00:28:24,967
好 看第5頁

315 
00:28:25,734 --> 00:28:31,901
看那個講義第5頁
這邊有好幾個名稱的差別

316 
00:28:32,534 --> 00:28:34,201
1、約戒來看

317 
00:28:34,434 --> 00:28:39,501
①作戒無作戒
或是有些講身口教無教

318 
00:28:39,501 --> 00:28:43,101
或是表戒無表戒
我把它歸納一下

319 
00:28:43,801 --> 00:28:46,467
因為這些經論所講的名稱都有

320 
00:28:47,067 --> 00:28:55,067
作戒、無作戒是《成實論》講的
作 就是身口的造作

321 
00:28:55,901 --> 00:29:02,834
你正在口請師、身禮拜
在受大戒或是在受三歸五戒

322 
00:29:03,501 --> 00:29:11,801
那結束了以後 三番羯磨結束
就「任運成用無有身口之造作」

323 
00:29:11,801 --> 00:29:14,501
有一個東西在你身上
有一個力量

324 
00:29:15,301 --> 00:29:22,434
②身口教、無教
就現在我們這個講這個第7頁

325 
00:29:22,434 --> 00:29:28,701

《薩婆多論》講的
「教者 教示人身口作業之意」

326 
00:29:29,467 --> 00:29:30,634
我教你怎麼樣呢

327 
00:29:30,634 --> 00:29:38,067
長跪 合掌 禮拜 這個起立
這跟著我念一句

328 
00:29:38,334 --> 00:29:43,067
這叫教  教、無教
你這時候在受戒

329 
00:29:44,701 --> 00:29:50,067
三歸依結束、三番羯磨結束
不用再教了

330 
00:29:50,067 --> 00:29:52,834
「任運自發 無可教使作業之」

331 
00:29:53,801 --> 00:29:58,934
③表戒 就是表示於身口的
叫作表戒 《俱舍論》講的

332 
00:29:59,401 --> 00:30:03,767
任運示功 無有身口外相之表示
那這叫無表戒

333 
00:30:05,301 --> 00:30:09,601
有時候我們會講無表
有一個無表色就是指這個

334 
00:30:10,834 --> 00:30:13,000
無表色也是指這個無作戒體

335 
00:30:14,000 --> 00:30:16,701
2、約業來看
①作業、無作業

336 
00:30:16,701 --> 00:30:19,701
或是②表業、無表業
這在經論上也會講的

337 
00:30:21,334 --> 00:30:25,501
3、約色來看
①作色、無作色②表色、無表色

338 
00:30:25,767 --> 00:30:32,534
這些名稱差別
就是他講的角度不一樣

339 
00:30:32,867 --> 00:30:37,634
但是他講的是同樣一個東西
同樣一種力量

340 
00:30:38,601 --> 00:30:46,734
只是他如果講色
是約它這個理論認為它是色

341 
00:30:47,334 --> 00:30:52,434
或是我正在講業 那就是
我在解釋業的相狀是怎麼樣

342 
00:30:54,601 --> 00:30:58,167
好 這是名稱的差別
再看第6頁

343 
00:31:01,734 --> 00:31:11,867
那你呢 
這個教材第7頁 配合這邊來看

344 
00:31:14,701 --> 00:31:16,167
才有辦法了解

345 
00:31:19,834 --> 00:31:25,634
所以你看第一、始登壇後
看講義第6頁

346 
00:31:26,334 --> 00:31:31,934
第一、始登壇後
作戒跟無作戒兩個都有

347 
00:31:37,034 --> 00:31:42,567
你剛開始在口請師禮拜
跪在那邊的時候 這兩個戒都有

348 
00:31:42,567 --> 00:31:51,801
作戒已經產生了 可是「未竟」
就是還沒有結束還沒有圓滿

349 
00:31:53,334 --> 00:31:55,767
那無作戒體有兩種

350 
00:31:58,334 --> 00:32:02,301
這邊講「作俱無作戒」
還有一個「形俱無作」

351 
00:32:04,000 --> 00:32:08,134
「作俱無作戒」
就是作戒體俱有無作的業性

352 
00:32:10,234 --> 00:32:15,767
「形俱無作」
就是身形盡形壽俱有無作的業性

353 
00:32:17,000 --> 00:32:21,701
就是一般講的無作戒體
就是指這個形俱無作

354 
00:32:22,934 --> 00:32:27,401
那因為作俱無作
作戒體俱有無作的業性

355 
00:32:28,067 --> 00:32:29,601
為什麼要這樣子講呢？

356 
00:32:29,734 --> 00:32:34,567
因為作戒體
也有俱有防非止惡的業性

357 
00:32:35,034 --> 00:32:41,367
你正在口請師、身禮拜的時候
你會不去殺人放火啊？不會嘛

358 
00:32:41,534 --> 00:32:43,101
你是不是有那個功能？

359 
00:32:43,401 --> 00:32:47,534
所以你正在禮拜呢
在口請師的時候

360 
00:32:47,534 --> 00:32:51,901
其實你有一個防非止惡的功能
這叫作俱無作 對不對？

361 
00:32:52,701 --> 00:32:55,801
所以你也有
所以隨作而生

362 
00:32:56,901 --> 00:33:00,901
所以你在口請師、身禮拜的時候
你其實也有個無作戒體

363 
00:33:01,467 --> 00:33:05,434
那叫作作俱無作
你有一個防非止惡的力量

364 
00:33:05,834 --> 00:33:08,967
只是只限於
你在那個動作而已

365 
00:33:09,301 --> 00:33:14,201
但是我們講的無作戒體
是比較廣泛 後面的

366 
00:33:14,767 --> 00:33:18,234
所以隨作而生
但是「未竟」

367 
00:33:18,834 --> 00:33:22,267
那形俱無作呢？
「因成未現」

368 
00:33:23,467 --> 00:33:28,901
它還沒有顯現出來 潛發
形俱無作還沒有完全顯發出來

369 
00:33:29,134 --> 00:33:32,634
它有一個因了
因為它是隨著作戒體而產生的

370 
00:33:32,967 --> 00:33:35,034
但是它還沒有顯現出來

371 
00:33:35,634 --> 00:33:39,034
因為這現在
只看到你在身禮拜、口請師

372 
00:33:40,167 --> 00:33:43,534
所以這邊講
「始登壇」的時候會這樣

373 
00:33:43,534 --> 00:33:45,667
好 《薩婆多論》講

374 
00:33:46,134 --> 00:33:52,834
「初一念 色有身口教及以無教」
這是講第二個

375 
00:33:53,967 --> 00:33:56,967
就是「三法竟第一剎那」
就是初一念

376 
00:33:58,467 --> 00:34:01,701
現在 好 一拜起立

377 
00:34:03,901 --> 00:34:05,501
這一拜起立

378 
00:34:05,934 --> 00:34:09,401
不要說 這裡可能不曉得
是第二念以後了

379 
00:34:09,934 --> 00:34:14,334
但是剛開始呢
三番羯磨一結束

380 
00:34:14,601 --> 00:34:19,967
第一念的時候
恰好 作戒體圓滿

381 
00:34:19,967 --> 00:34:25,634
你不用再禮拜請師了
無作戒體也圓滿

382 
00:34:28,667 --> 00:34:32,734
無作戒體
作俱無作、形俱無作通通圓滿

383 
00:34:33,101 --> 00:34:37,701
這時候你有一個功能出來了
你是三歸五戒的弟子

384 
00:34:37,701 --> 00:34:40,501
你已經是比丘了
你已經是比丘尼了

385 
00:34:40,501 --> 00:34:44,134
這時候跪在那邊
三番羯磨一結束 你是比丘尼了

386 
00:34:45,101 --> 00:34:48,534
你是五戒弟子了
但是你還跪在那邊

387 
00:34:49,601 --> 00:34:51,334
等第二念頭以後啊

388 
00:34:51,334 --> 00:34:54,967
所以它這邊 你看第7頁
看教材第7頁

389 
00:34:55,267 --> 00:35:00,801
所以這一句講 「初一念
色有身口教及以無教」

390 
00:35:01,601 --> 00:35:08,534
就是三法竟 三歸依
或是三番羯磨結束以後第一剎那

391 
00:35:09,334 --> 00:35:15,167
色有身口教
因為《薩婆多論》認為都是色法

392 
00:35:17,301 --> 00:35:18,467
這些都是色法

393 
00:35:18,867 --> 00:35:25,667
那你這個果報體的色法
有身口的教及無教兩種都有

394 
00:35:25,667 --> 00:35:28,534
就是作戒體跟無作戒體

395 
00:35:28,534 --> 00:35:29,767
我們剛才不是講

396 
00:35:29,767 --> 00:35:38,401
教就是講這個教戒或是無教戒
身口的教或是無教

397 
00:35:38,401 --> 00:35:42,367
就是指作戒體跟無作戒
這兩個都有

398 
00:35:43,067 --> 00:35:48,901
色呢 就是指你這個果報色
你這個身體這兩個都有

399 
00:35:50,634 --> 00:35:55,501
再來「第二念中
唯有無教 無其教也」

400 
00:35:57,067 --> 00:35:59,167
「第二念」就是指 
看這個講義

401 
00:35:59,601 --> 00:36:01,067
三、第二剎那

402 
00:36:01,701 --> 00:36:05,301
第二念 
好 我們說一拜起立

403 
00:36:05,301 --> 00:36:10,834
第二念以後  一拜起立
你就是佛弟子三歸五戒

404 
00:36:10,834 --> 00:36:15,634
你就是比丘、比丘尼了
這時候「作戒謝掉」

405 
00:36:16,701 --> 00:36:23,834
作戒體已經圓滿了所以它謝掉了
不用再身禮拜、口請師了

406 
00:36:24,567 --> 00:36:30,667
無作戒體
作俱無作也隨著作戒體謝掉了

407 
00:36:30,934 --> 00:36:34,667
因為那個作俱無作是
你原來在身禮拜、口請師

408 
00:36:34,667 --> 00:36:41,401
你會有防非止惡的力量
可是現在不用了所以你也消失了

409 
00:36:42,167 --> 00:36:45,567
但是那個形俱無作
你這一生當中啊

410 
00:36:45,701 --> 00:36:49,000
你通通是
三歸五戒、比丘、比丘尼了

411 
00:36:49,634 --> 00:36:53,201
你獨存 
盡形壽不會忘掉

412 
00:36:53,201 --> 00:36:58,034
盡形壽相續有一個力量
在你的身上防非止惡

413 
00:36:58,301 --> 00:36:59,767
你會有這種功能

414 
00:36:59,967 --> 00:37:06,767
我不可以殺生、不可以偷盜
不可以做出出家人非威儀的事情

415 
00:37:07,734 --> 00:37:10,734
第二剎那以後
你身體會有一個東西

416 
00:37:10,734 --> 00:37:12,367
不用人再教你了

417 
00:37:13,701 --> 00:37:15,101
你應該已經知道了

418 
00:37:17,534 --> 00:37:20,234
你記憶裡面你知道了

419 
00:37:22,767 --> 00:37:27,601
好 所以這邊講
看第7頁 看教材

420 
00:37:31,601 --> 00:37:37,534
所以《薩婆多論》講
「教者作也 不可教示於他」

421 
00:37:37,534 --> 00:37:44,434
那這指 它是指這個業體
教者就是作戒體

422 
00:37:44,434 --> 00:37:53,234
不可教示於他 就是指這個業體
就是不用再造作了

423 
00:37:53,234 --> 00:37:58,801
不用再造作
或是不用再使人家教了

424 
00:37:58,801 --> 00:38:04,367
才有辦法顯出這個業體
這個他是指這個業體不是指他人

425 
00:38:05,501 --> 00:38:11,367
就是他會有一個無作的無教的
一個東西 一個力量產生在身上

426 
00:38:11,601 --> 00:38:14,734
好 翻過來 
第8 頁

427 
00:38:16,801 --> 00:38:20,967
所以這個《涅槃經》云

428 
00:38:21,334 --> 00:38:24,334
戒有二種
一者作戒 二者無作戒

429 
00:38:24,334 --> 00:38:31,901
是人唯具作戒不具無作
以輕浮心受戒 是故名為戒不具足

430 
00:38:34,134 --> 00:38:37,467
這個《涅槃經》也有講到說
作戒跟無作戒

431 
00:38:37,801 --> 00:38:43,601
如果有些人
在身禮拜、口請師的時候

432 
00:38:43,601 --> 00:38:48,167
這個人只有具備無作戒
他沒有得到

433 
00:38:48,501 --> 00:38:54,634
有具備作戒沒有得到無作戒體
為什麼？「以輕浮心受戒」

434 
00:38:54,801 --> 00:38:56,367
還有一句話的樣子

435 
00:38:56,701 --> 00:39:00,734
因為他輕浮心受戒
所以他戒不具足

436 
00:39:02,101 --> 00:39:06,401
所以「即如上論 以無淳重之心 
不作奉行之意 不發戒也」

437 
00:39:06,401 --> 00:39:09,967
這樣就不發這個戒體
這樣他受了也是白受

438 
00:39:11,367 --> 00:39:12,567
又《善生經》云

439 
00:39:12,567 --> 00:39:19,000
「是十惡法 或有作色 無無作色
或有作色 及無作色」

440 
00:39:23,134 --> 00:39:27,301
《善生經》講
 你作這個十不善道

441 
00:39:31,667 --> 00:39:38,701
那有些講有作色
或是有些沒有這個無作的色

442 
00:39:43,234 --> 00:39:48,434
有些  有
就好像怎麼樣？他就比喻

443 
00:39:48,434 --> 00:39:53,034
「如人手執極香、
臭物、瓦木等喻」

444 
00:39:53,601 --> 00:39:57,867
就好像有人拿著很香的東西

445 
00:39:58,367 --> 00:40:01,867
你手握著就比喻「作色」

446 
00:40:03,201 --> 00:40:08,234
握著很香的東西
握著這個動作就是作戒體

447 
00:40:10,667 --> 00:40:17,234
香比喻是善法
很香很香比喻是很善的法

448 
00:40:17,401 --> 00:40:23,101
很殷重心你很殷重心來用力握著
那你就得到這個戒體了

449 
00:40:24,534 --> 00:40:29,434
那有些人是握那個臭的東西
就是它是惡法

450 
00:40:30,101 --> 00:40:33,634
所以「臭物」比喻是惡業
造惡業

451 
00:40:33,634 --> 00:40:37,734
殺人啊 恐怖分子要準備要呢

452 
00:40:37,734 --> 00:40:41,301
這個狙擊手要造惡了
這是惡法

453 
00:40:42,401 --> 00:40:47,434
所以有些人可以握到很香的
或是他去得戒

454 
00:40:47,434 --> 00:40:52,501
有些人是握到很臭的
那他造作了這些惡業、善業

455 
00:40:52,901 --> 00:40:58,367
那「瓦木」就是指無記性
沒有香、沒有臭 瓦木

456 
00:41:00,467 --> 00:41:02,267
所以他就比喻怎麼樣呢？

457 
00:41:02,801 --> 00:41:07,534
好像這個人
他拿了一個很香的東西

458 
00:41:07,534 --> 00:41:14,634
譬如說我們拿這個沉香末檀香末
很好的香 點了香以後

459 
00:41:15,167 --> 00:41:21,401
你的手上點完了以後
離開了 你手上還很香

460 
00:41:23,434 --> 00:41:31,634
你手上還很香就比喻無作戒體
無表色 比喻無表色

461 
00:41:32,467 --> 00:41:34,401
你如果殺人放火

462 
00:41:35,334 --> 00:41:40,267
或是拿那個臭的東西
比喻你手上拿臭的東西

463 
00:41:40,934 --> 00:41:43,167
還是 手還是會臭

464 
00:41:45,767 --> 00:41:48,234
也就是說你後來會有一個

465 
00:41:48,234 --> 00:41:56,234
所以我們看天人
天眼通的人或是講天眼明

466 
00:41:58,667 --> 00:42:01,834
聖人有天眼明的時候

467 
00:42:02,934 --> 00:42:07,167
看到你造善造惡
會落到哪一道

468 
00:42:07,167 --> 00:42:11,801
他看你看得很清楚
因為你有個香氣 你有個惡氣

469 
00:42:11,801 --> 00:42:14,634
你有個無作色體
那個力量會牽引到

470 
00:42:14,634 --> 00:42:20,467
你造了哪一個滿業
會牽引到哪一個惡道啊

471 
00:42:21,000 --> 00:42:23,634
所以會有呢根本業道

472 
00:42:24,000 --> 00:42:28,501
經論上會講這些根本業道
就是你造了那個善的、惡的

473 
00:42:28,501 --> 00:42:33,367
有些會有決定性
引發你入這個根本業道

474 
00:42:37,167 --> 00:42:42,834
有些沒有 有些是無記的
所以這無記 或有些是不定的

475 
00:42:44,067 --> 00:42:46,334
你造了這件事情它不定的

476 
00:42:46,667 --> 00:42:51,534
或是它沒有
它沒有什麼善惡的業報

477 
00:42:52,967 --> 00:42:54,000
我打瞌睡

478 
00:42:54,000 --> 00:42:57,901
打瞌睡好像沒有善惡的業報
因為是無記性

479 
00:42:58,000 --> 00:43:02,434
你已經去夢見周公了
不曉得談了什麼事情

480 
00:43:03,801 --> 00:43:07,301
所以這個是無記性
它沒有善惡業報

481 
00:43:07,634 --> 00:43:12,901
所以有些是這樣子的
所以這作戒無作戒 也是這樣子

482 
00:43:14,434 --> 00:43:15,934
好 所以他引證

483 
00:43:15,934 --> 00:43:20,034
所以要了解說這邊講的戒體理論
是有理論根據的

484 
00:43:20,034 --> 00:43:23,034
不管是經論都有理論根據

485 
00:43:23,367 --> 00:43:24,467
好 再翻過來

486 
00:43:26,501 --> 00:43:29,067
看第10頁第11頁

487 
00:43:32,867 --> 00:43:36,701
所以它這邊就講 作者
第10頁 看第10頁

488 
00:43:36,701 --> 00:43:42,434
剛才我們講 答云 所言作者
如陶家輪 動轉之時 名之為作

489 
00:43:42,434 --> 00:43:48,334
故《雜心》云
「作者身動身方便」

490 
00:43:50,801 --> 00:44:01,201
就是有部 那好像你在造作
這些方便的身體的動作

491 
00:44:01,334 --> 00:44:04,401
那這叫作戒體 引證

492 
00:44:04,934 --> 00:44:07,934
那無作戒體 言無作者

493 
00:44:07,934 --> 00:44:12,534
一發續現 始末恆有
四心三性 不藉緣辦

494 
00:44:14,367 --> 00:44:19,067
你一開始
一發起的第一念心 相續現起

495 
00:44:19,067 --> 00:44:28,567
「始末恆有」從一開始到結束
結束完了以後還都有 恆常存有

496 
00:44:29,501 --> 00:44:33,167
「四心三性」就是指受想行識

497 
00:44:34,334 --> 00:44:39,934
受想行識呢 你這四個心
因為色受想行識

498 
00:44:39,934 --> 00:44:43,667
色法 
你的身禮拜、口請師

499 
00:44:43,667 --> 00:44:48,201
你那色法已經停止了
你不再身禮拜、口請師了

500 
00:44:48,534 --> 00:44:52,501
現在只剩下你的心法
心法就指受想行識

501 
00:44:52,801 --> 00:44:57,901
這個受想行識
三性 就是指善、惡、無記

502 
00:44:59,767 --> 00:45:04,267
善、惡、無記「不藉緣辦」

503 
00:45:05,034 --> 00:45:09,401
不須要再假藉任何因緣才成辦

504 
00:45:09,734 --> 00:45:18,701
你就有一個力量 會存在
在你的這個受想行識裡面

505 
00:45:18,701 --> 00:45:21,701
引發你去造善、去造惡了

506 
00:45:22,867 --> 00:45:26,134
所以故《雜心論》云
《雜心論》云

507 
00:45:26,167 --> 00:45:30,701
身動滅已
與餘識俱 是法隨生 故名無作

508 
00:45:30,701 --> 00:45:37,367
《雜心論》也講 你受戒的儀式
身口的動作息滅掉以後

509 
00:45:37,934 --> 00:45:39,867
受戒的儀式已經停止了

510 
00:45:40,267 --> 00:45:45,767
這樣「與餘識俱」
這樣會有一個無作的戒體產生

511 
00:45:45,967 --> 00:45:53,067
與餘識 餘識就是指前面的四心
就是四種心就指受想行識

512 
00:45:53,367 --> 00:45:58,634
這個東西無作戒體會存在
在你的受想行識裡面

513 
00:46:00,167 --> 00:46:06,067
它有一個功能力量存在
「是法隨生」

514 
00:46:06,134 --> 00:46:12,334
這無作戒體的這個法
這個力量任運隨生 隨什麼生？

515 
00:46:12,834 --> 00:46:15,134
隨你的受想行識而生

516 
00:46:19,967 --> 00:46:21,134
我是比丘

517 
00:46:21,467 --> 00:46:25,701
我領受到什麼東西的時候
我要知道我是比丘 我會知道

518 
00:46:26,634 --> 00:46:32,767
我是五戒弟子 我是八關齋戒 
今天受了八齋戒我也會知道我受

519 
00:46:32,801 --> 00:46:36,734
欸 來看電影好不好？不要

520 
00:46:37,301 --> 00:46:40,034
為什麼不要？
我受八關齋戒

521 
00:46:40,767 --> 00:46:49,167
與你的受想行識俱生
任運而生 所以叫無作

522 
00:46:50,301 --> 00:46:54,967
所以後面他又引這個
《成實論》〈無作戒品〉云

523 
00:46:54,967 --> 00:47:01,034
「因心生罪福 睡眠悶等
是時常生 故名無作」

524 
00:47:01,301 --> 00:47:08,534
這個《成實論無作戒品》
它裡面有一段可以看

525 
00:47:08,534 --> 00:47:11,734
這個我們下一節課再看了

526 
00:47:11,734 --> 00:47:15,601
所以先把我們受戒
這個定義了解以後

527 
00:47:15,601 --> 00:47:20,234
因為這裡跟業體有關
你們可以先了解以後

528 
00:47:20,367 --> 00:47:24,467
這個在經論上
其實也有談到這一段就會比較清楚

529 
00:47:24,734 --> 00:47:26,367
這一段清楚了以後

530 
00:47:26,467 --> 00:47:37,167
為什麼道宣律祖
要把它引申到整個持戒的方向？

531 
00:47:37,434 --> 00:47:42,301
還有我們造善造惡 
持戒的用心

532 
00:47:42,867 --> 00:47:52,034
乃至要證到果位的標準
你可以由你持戒的力量來決定

533 
00:47:54,467 --> 00:47:58,701
三聚淨戒講
攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒

534 
00:47:58,701 --> 00:48:07,434
每一條戒 我持一條不殺生戒
為什麼可以得到那麼大的果報？

535 
00:48:07,901 --> 00:48:13,434
就好像佛講五戒
那是人天的果報

536 
00:48:13,434 --> 00:48:17,301
可是為什麼
有天人聽到佛講這些五戒

537 
00:48:17,301 --> 00:48:21,767
或是講三歸五戒而已
他發無上菩提心

538 
00:48:24,334 --> 00:48:28,701
發無上菩提心以後 他得到的是
佛果位不是人天福報啊

539 
00:48:30,434 --> 00:48:34,000
同樣是講五戒
為什麼人家以後會得到佛果位？

540 
00:48:34,000 --> 00:48:35,801
有些人就只得到人天福報？

541 
00:48:36,934 --> 00:48:41,901
他同樣在造那個善業
但是為什麼會得到果報不一樣？

542 
00:48:43,801 --> 00:48:53,000
這個理論跟我們要把握的方向
道宣律祖後面就會開展出來

543 
00:48:53,034 --> 00:48:56,734
因為你從這個動作
還有以後的方向

544 
00:48:56,734 --> 00:48:59,067
你才有辦法決定你的果位

545 
00:48:59,067 --> 00:49:01,667
你既然可以知道
那個果位是這樣的

546 
00:49:02,000 --> 00:49:07,967
請問 你現在要怎麼樣持戒？
這才是我們要研究的

547 
00:49:07,967 --> 00:49:12,467
好 我們下一節課再看
向下文長 付以來日 迴向

548 
00:49:12,501 --> 00:49:24,901
願以此功德 普及於一切   
我等與眾生 皆共成佛道

