1 
00:00:42,667 --> 00:01:06,034
南無本師釋迦牟尼佛(三稱)

2 
00:01:06,334 --> 00:01:16,534
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇

3 
00:01:16,834 --> 00:01:19,834
我今見聞得受持
願解如來真實義

4 
00:01:27,867 --> 00:01:35,234
戒法戒體要義淺說
各位法師、居士大家早安

5 
00:01:35,367 --> 00:01:52,567
請翻開卷16
看這個35頁這邊

6 
00:01:58,901 --> 00:02:04,434
所以我們把這個實法宗、假名宗 
昨天講到這個假名宗

7 
00:02:06,834 --> 00:02:12,401
假名宗依照《成實論》
無作戒體是非色非心

8 
00:02:16,301 --> 00:02:19,634
它引證 
它不是心也不是色法

9 
00:02:21,234 --> 00:02:25,667
所以35頁這邊 
它就在引這個《涅槃經》雙證

10 
00:02:26,067 --> 00:02:30,801
《涅槃經》云
「戒者雖無形色 而可護持」

11 
00:02:30,934 --> 00:02:34,534
雖無形色就是不是色法

12 
00:02:36,067 --> 00:02:38,401
你得到的這無作戒體

13 
00:02:41,367 --> 00:02:45,901
在你的身上
看不到 摸不到

14 
00:02:46,101 --> 00:02:50,534
「雖非觸對 
善修方便可得具足」

15 
00:02:51,101 --> 00:02:58,234
雖非觸對 
它沒有辦法去攀緣 緣慮覺知

16 
00:02:59,767 --> 00:03:06,667
你的比丘尼戒、五戒、菩薩戒 
那個戒體在哪裡呢？

17 
00:03:07,167 --> 00:03:11,034
你可以去攀緣到它嗎？
它可以去覺知嗎？

18 
00:03:11,034 --> 00:03:19,734
沒有 所以非心 雖非觸對 
但是你「善修方便 可得具足」

19 
00:03:21,167 --> 00:03:28,234
這善修方便就是 你要這邊講說
 遠離對治之治

20 
00:03:28,267 --> 00:03:34,267
就是善修方便 
就是你對於所受的戒相

21 
00:03:35,467 --> 00:03:40,067
你必須要好好方便護念持守

22 
00:03:40,501 --> 00:03:44,401
持守你的不殺生、不偷盜
不邪婬、不妄語這些戒

23 
00:03:45,401 --> 00:03:48,201
乃至護持我們的心念

24 
00:03:48,267 --> 00:03:53,034
這樣這個戒體就可以具足保存 
不會受傷害

25 
00:03:55,401 --> 00:03:57,267
翻過來看36頁

26 
00:03:58,167 --> 00:04:05,467
《十住毗婆沙論》再引它來證明 
《十住毗婆沙論》是大乘的論

27 
00:04:08,067 --> 00:04:13,267
它講戒有兩種
「作者是色 無作是非色」

28 
00:04:17,000 --> 00:04:21,267
它說作是色  它是心之色

29 
00:04:28,401 --> 00:04:29,701
那無作

30 
00:04:30,834 --> 00:04:43,134
無作戒體是非色 那它的體是心 
所以它講是非色

31 
00:04:43,501 --> 00:04:47,301
所以它這邊 
只是取它非色的名來證明而已

32 
00:04:47,967 --> 00:04:51,501
所以結論
「故以多文證成非色」

33 
00:04:51,501 --> 00:04:58,101
所以它引了這邊好幾個文 
來破有部認為它是色

34 
00:04:58,167 --> 00:05:02,067
現在把它證明說
無作戒體不是色 非色

35 
00:05:05,401 --> 00:05:07,934
所以在有部裡面
其實它還有講

36 
00:05:09,567 --> 00:05:15,367
有部其實它也有證明說
我是色 我也有依據

37 
00:05:17,834 --> 00:05:24,000
那這個當然就是角度不一樣了

38 
00:05:26,801 --> 00:05:32,934
好 那我們看這個圓教宗

39 
00:05:37,434 --> 00:05:40,267
再來圓教宗它所講的

40 
00:05:44,801 --> 00:05:48,301
這邊參閱這個附錄

41 
00:05:56,801 --> 00:05:58,534
後面那個附錄

42 
00:06:06,401 --> 00:06:08,234
36頁

43 
00:06:12,667 --> 00:06:17,367
後面附錄《宗體篇樞要》 
附錄36頁

44 
00:06:21,434 --> 00:06:25,101
這邊《行事鈔》也有講

45 
00:06:25,101 --> 00:06:28,334
可是《羯磨疏》也有講
我們看《羯磨疏》好了

46 
00:06:34,401 --> 00:06:39,934
36頁第三支圓教宗 有沒有？
「後約圓教明戒體者」

47 
00:06:47,567 --> 00:06:49,601
第三圓教宗

48 
00:06:50,634 --> 00:06:57,967
那這邊講
它這個《資持記》

49 
00:06:58,601 --> 00:07:05,667
靈芝律師他有解釋一些 
我們大概稍微看一下

50 
00:07:10,934 --> 00:07:18,734
「圓教宗先開大意 略為五門」
靈芝律師他這樣把它解釋

51 
00:07:18,967 --> 00:07:20,467
初敘教本 它的根據

52 
00:07:22,967 --> 00:07:26,201
它的根據
它的根本是依照什麼呢？

53 
00:07:26,534 --> 00:07:33,434
「良以眾生本有清淨真常妙性 
由諸妄念 故受輪轉

54 
00:07:33,667 --> 00:07:39,367
如來欲令息妄歸真 
故於寂場首制心戒」

55 
00:07:43,401 --> 00:07:47,601
也就是說
我們本來有清淨的覺性

56 
00:07:47,634 --> 00:07:52,067
那當然 清淨的覺性 
你用哪一點來看？

57 
00:07:52,101 --> 00:07:57,034
這邊是用
 這種清淨的佛性的觀念來看

58 
00:08:00,434 --> 00:08:02,967
結果眾生一念無明

59 
00:08:02,967 --> 00:08:08,267
所以妄念受這六道輪迴 
生死苦海當中

60 
00:08:08,267 --> 00:08:11,000
所以「如來欲令息妄歸真」

61 
00:08:11,000 --> 00:08:17,334
所以首先制這個心戒 
讓我們「令息妄緣」

62 
00:08:17,334 --> 00:08:20,267
這樣「名為菩薩心地法門」

63 
00:08:20,301 --> 00:08:24,534
這在《梵網經》裡面
講到這個地方

64 
00:08:24,834 --> 00:08:29,234
「小機昧己 力不堪任」

65 
00:08:29,767 --> 00:08:40,000
但是 比較鈍根的眾生 
他沒辦法完全了解

66 
00:08:40,601 --> 00:08:44,634
所以「又降跡鹿園 
方便提誘

67 
00:08:44,634 --> 00:08:49,934
乃於菩薩戒中摘取少分
以為五戒、八戒、十戒、具足戒」

68 
00:08:50,801 --> 00:08:54,467
「後來既開顯 盡用付之」

69 
00:08:55,134 --> 00:09:04,167
「所以《梵網經》頓制 則具十夷」
就是具備十條重戒十條波羅夷

70 
00:09:05,034 --> 00:09:09,934
「善戒經漸圓 但列四重」

71 
00:09:12,000 --> 00:09:15,967
其實「善戒」 
所以它這邊寫善戒 我有點奇怪

72 
00:09:16,367 --> 00:09:22,667
因為如果約菩薩戒
《梵網經》是十重四十八輕

73 
00:09:22,701 --> 00:09:30,101
《善戒經》它是八重
它是八條重戒 專對出家人而言

74 
00:09:30,767 --> 00:09:36,167
它少掉這酤酒戒跟說四重過戒 
應該是指八條

75 
00:09:37,367 --> 00:09:42,334
《瑜伽菩薩戒》
《地持菩薩戒》它才只有四重

76 
00:09:44,434 --> 00:09:52,067
所以這邊 應該可能有筆誤 
或是指這個《瑜伽戒》

77 
00:09:52,401 --> 00:09:55,401
《瑜伽戒》
它就省略殺、盜、婬、妄

78 
00:09:55,634 --> 00:09:59,634
專門講後面的 
那個菩薩戒的重戒而已

79 
00:10:00,267 --> 00:10:03,767
毀、譏、稱、謗這四條戒而已

80 
00:10:04,034 --> 00:10:07,034
所以他就講
「殺盜已制 不復重明」

81 
00:10:07,034 --> 00:10:09,401
這應該是指
這個《地持菩薩戒》

82 
00:10:11,334 --> 00:10:19,634
「是知如來 唯有一乘圓極妙戒
 《華嚴》直與鹿苑曲示」

83 
00:10:22,834 --> 00:10:28,467
所以如來為了要開示悟入

84 
00:10:29,000 --> 00:10:36,534
讓一切眾生 入這個佛的知見 
行這個菩薩道成就佛果

85 
00:10:36,534 --> 00:10:42,534
所以他講 只有一種戒 
就是「圓極妙戒」

86 
00:10:42,534 --> 00:10:45,034
就是佛戒啦
就是菩薩戒而已

87 
00:10:45,034 --> 00:10:49,501
所以「《華嚴》直與」
直接就受與了

88 
00:10:50,301 --> 00:10:58,067
鹿野苑 那就曲示 
就婉轉從基礎的開始學了

89 
00:10:58,067 --> 00:11:01,134
從五戒、十戒、具足戒開始學了

90 
00:11:01,667 --> 00:11:04,067
「三世十方 莫不皆爾」

91 
00:11:04,134 --> 00:11:10,134
佛方便誘導一切眾生 
能夠成就佛道

92 
00:11:10,167 --> 00:11:14,701
祂的方法都是一樣的
「故云 於一佛乘分別說三」

93 
00:11:15,401 --> 00:11:18,734
這個在《法華經》裡面 
就講這個義理了

94 
00:11:18,834 --> 00:11:23,667
講這些聲聞緣覺菩薩 
可是其實都是為了一佛乘

95 
00:11:24,434 --> 00:11:27,634
二、釋名者「前並小教」

96 
00:11:28,101 --> 00:11:32,434
所以在經論上所談的義理 
佛的本義是這樣

97 
00:11:32,634 --> 00:11:38,301
所以它開展出來的戒定慧 
也是這樣

98 
00:11:39,101 --> 00:11:44,467
我們說所修學的戒法 
它的次第也是這樣

99 
00:11:45,000 --> 00:11:49,834
你所修的禪定方法 
其實那個次第也有這樣子的

100 
00:11:49,867 --> 00:11:56,767
有些要先學一些基礎的 
才有辦法成就比較高深的

101 
00:11:57,000 --> 00:12:00,501
禪定也好、義理也好 
戒律也是這樣

102 
00:12:00,501 --> 00:12:02,634
所以我們現在在研究戒律

103 
00:12:03,767 --> 00:12:07,101
第二
我們現在在研究戒律的話

104 
00:12:07,267 --> 00:12:13,501
現在前面講到的都是 
這個只看到聲聞戒的

105 
00:12:13,901 --> 00:12:15,467
雖然是聲聞戒的律

106 
00:12:15,467 --> 00:12:20,567
但聲聞戒的律 
如果沒有辦法通往到佛的本意

107 
00:12:21,101 --> 00:12:28,834
那顯然不是 
我們整個學習的主要方向

108 
00:12:29,667 --> 00:12:36,567
所以現在要講這個律 
這個戒體意思也是這樣子

109 
00:12:36,601 --> 00:12:38,901
所以他就講
第二釋名

110 
00:12:39,867 --> 00:12:42,067
現在我要講圓教宗

111 
00:12:43,234 --> 00:12:49,934
「前並小教 此是大乘 以大決小 
不待受大 即圓頓義也」

112 
00:12:50,000 --> 00:12:54,701
圓教宗有三個意思 
就是圓頓、圓融、圓滿

113 
00:12:56,367 --> 00:13:00,267
那我們現在依大乘的教理 
來看這個戒體

114 
00:13:00,734 --> 00:13:07,134
以大乘來決斷小乘 
那不用等待他接受這個大乘的教法

115 
00:13:08,167 --> 00:13:12,601
因為小乘的戒法 
就是大乘戒法的基礎

116 
00:13:13,267 --> 00:13:16,000
所以
即是圓頓的意思

117 
00:13:16,467 --> 00:13:19,967
你受的五戒、十戒
比丘、比丘尼戒

118 
00:13:20,867 --> 00:13:24,501
那就是三聚淨戒裡面的一部分 
就是大乘

119 
00:13:25,467 --> 00:13:30,901
你受的五戒八戒、比丘比丘尼戒 
就是大乘 因為那就是攝律儀戒

120 
00:13:32,167 --> 00:13:36,534
所以「前二偏計」偏重計度

121 
00:13:36,801 --> 00:13:44,067
前面實法宗、假名宗 
它偏重計度「空有不均」

122 
00:13:44,067 --> 00:13:48,134
一個偏有部、一個偏空部 
它不完整

123 
00:13:48,501 --> 00:13:53,534
「今悟教權」
現在我們了悟教理有權巧施設

124 
00:13:55,501 --> 00:13:57,934
佛講經說法都是這樣

125 
00:13:58,367 --> 00:14:04,634
佛設這個戒法也應該是這樣 
祂有權巧的施設

126 
00:14:04,967 --> 00:14:09,167
所以「名殊體一」
 這名稱是不一樣

127 
00:14:09,167 --> 00:14:12,767
但是它的戒體是只有一個 
是一樣的

128 
00:14:13,167 --> 00:14:15,201
你講色與非色

129 
00:14:15,234 --> 00:14:20,701
實法宗認為這戒體是色法 
通通是色法

130 
00:14:20,934 --> 00:14:25,367
假名宗認為無作戒體不是色 
「莫不皆然」

131 
00:14:25,367 --> 00:14:30,167
其實指的是同一個體性 
但是各有偏重的教理

132 
00:14:30,401 --> 00:14:36,367
在他們本部的教理當中 
他們各自自圓其說

133 
00:14:37,334 --> 00:14:41,567
為什麼他們又要偏重
這個教理呢？ 等一下我們講

134 
00:14:42,301 --> 00:14:45,701
他重視色法也是對的

135 
00:14:46,534 --> 00:14:49,834
你學戒 
你不重視你的身口嗎？

136 
00:14:51,000 --> 00:14:55,201
你呢 開口便錯 
一舉動一動都錯了

137 
00:14:55,201 --> 00:15:01,467
你就很嚴重了 就要判你犯戒了
 他重視這個當然也是對的

138 
00:15:02,467 --> 00:15:05,601
但是假名宗它又重視心了

139 
00:15:06,167 --> 00:15:09,167
欸 你不一定要動到身口喔

140 
00:15:09,334 --> 00:15:14,934
你有一些心不對了 你也錯了 
欸 這樣講也是對啊

141 
00:15:15,867 --> 00:15:17,801
所以他有偏重不一樣

142 
00:15:18,201 --> 00:15:22,134
你到圓教宗通通講心的時候 
就更嚴格了

143 
00:15:22,134 --> 00:15:27,467
「微縱妄心 即入犯科」 
這後面會講到

144 
00:15:28,134 --> 00:15:30,901
所以講的呢 
他所偏重

145 
00:15:30,901 --> 00:15:35,401
其實講的戒體是一個 
但他們偏重的方式

146 
00:15:35,401 --> 00:15:39,401
或是解釋歸入萬法當中 
各有所偏

147 
00:15:41,134 --> 00:15:49,134
但是從大乘來看 
它是同一體性

148 
00:15:49,134 --> 00:15:53,101
它只是名稱不一樣 
就是對機有不同而已

149 
00:15:53,101 --> 00:15:55,000
所以「即圓融義」

150 
00:15:55,534 --> 00:16:01,967
即圓融義 就是說各有所偏 
但是他們所講的是一個

151 
00:16:02,467 --> 00:16:09,934
可是
目的都是要讓一切眾生

152 
00:16:10,334 --> 00:16:14,634
有這個權巧施設 
他能夠攝修的方便

153 
00:16:14,634 --> 00:16:18,901
有些攝修的方便
你跟他講心 他沒辦法攝修

154 
00:16:19,234 --> 00:16:25,667
你要講身口色法他才會修
你看不到、摸不到 他不會修啊

155 
00:16:25,667 --> 00:16:28,534
好 看得到的他就會修了

156 
00:16:29,000 --> 00:16:35,434
他有偏重不等 
可是這樣都是佛的權巧方便

157 
00:16:35,467 --> 00:16:39,567
所以這是圓融義 
就是這也是可以修行

158 
00:16:39,834 --> 00:16:41,601
你不能說他不能修行

159 
00:16:42,000 --> 00:16:43,401
你講實法宗

160 
00:16:43,634 --> 00:16:49,301
你依有部
《俱舍論》、《大毗婆沙論》

161 
00:16:49,467 --> 00:16:52,634
這些來修行難道不能修嗎？
可以的

162 
00:16:53,467 --> 00:16:57,067
可以清淨你的身口意三業 
也是可以證果的

163 
00:16:57,934 --> 00:17:00,134
所以這些就是圓融義

164 
00:17:00,267 --> 00:17:06,401
那這些莫不是為讓我們解脫煩惱 
而權巧方便攝修

165 
00:17:07,134 --> 00:17:12,034
所以「前既從權」 
前面既然是從權教來施設

166 
00:17:12,401 --> 00:17:16,834
「一期赴物」
如來祂一代的教法

167 
00:17:16,867 --> 00:17:24,834
教導眾生 他的 
他要來這個修行的主要目的

168 
00:17:24,834 --> 00:17:32,000
現在「今此克實」 
現在圓教宗來說明它真實的義理

169 
00:17:32,034 --> 00:17:36,567
「究竟顯示」戒律的真正的意義

170 
00:17:36,567 --> 00:17:40,467
戒律你修行到最後你要修大乘

171 
00:17:41,801 --> 00:17:50,267
那我現在要講圓教宗 
所以前面兩個「究竟顯示」

172 
00:17:50,267 --> 00:17:52,167
那這樣我圓教宗

173 
00:17:52,167 --> 00:17:56,967
我前面兩個我會把它包含進來 
那「即圓滿義」

174 
00:17:57,467 --> 00:17:59,067
所以「具此諸意」

175 
00:17:59,067 --> 00:18:05,501
所以我現在立的這個戒體 
叫作圓教宗「故名為圓」

176 
00:18:05,967 --> 00:18:07,867
三、顯體者

177 
00:18:07,901 --> 00:18:13,301
「一切大乘  莫不皆以 
常住佛性妙理為體」

178 
00:18:16,101 --> 00:18:22,334
那當然在這解釋 
這個佛法的角度不一樣啊

179 
00:18:22,334 --> 00:18:26,167
就像大乘 
我們現在講大乘有三宗

180 
00:18:26,167 --> 00:18:32,334
不管你從中觀的思想、
唯識的思想、如來藏的思想

181 
00:18:32,334 --> 00:18:34,301
那這邊是偏重於如來藏的思想

182 
00:18:34,534 --> 00:18:40,167
但是其實它主要是要講說 
我們要成就佛道的目的

183 
00:18:40,567 --> 00:18:44,967
所以不管你從哪個角度來講 
都可以

184 
00:18:47,567 --> 00:18:52,634
所以「諸佛所證 安住其中 
眾生所遣 日用不覺

185 
00:18:53,034 --> 00:18:58,667
包徧十虛 含包萬有 
隨順物宜 種種異說」

186 
00:18:59,134 --> 00:19:05,034
所以我們 都要成就 
這個清淨的佛性佛果位

187 
00:19:05,167 --> 00:19:10,067
但是在還沒有悟道之前
 眾生他日用當中

188 
00:19:10,067 --> 00:19:15,867
其實 他的那個清淨的本性 
也是不會改變的

189 
00:19:15,967 --> 00:19:21,367
但是 我們就會權巧施設
很多方便的說法

190 
00:19:21,367 --> 00:19:29,567
或是思想來解釋這些輪迴的原因
 或是麼樣覺悟的方法這些等等

191 
00:19:29,567 --> 00:19:37,901
所以就會有講說「法界涅槃、
中道實相、圓覺般若、真如真空

192 
00:19:37,901 --> 00:19:44,534
或是講 「法性佛性、
唯心唯識、佛藏佛母等」

193 
00:19:45,201 --> 00:19:48,567
那這些 通通是不同的角度

194 
00:19:48,567 --> 00:19:57,434
你從中觀思想 那它就只講實相 
講涅槃、講這般若、講這真空

195 
00:19:58,167 --> 00:20:05,467
你講唯識 那就講心跟識
 它就講這些真如等等

196 
00:20:05,467 --> 00:20:09,501
你講如來藏 
它又不同的那個名稱

197 
00:20:09,501 --> 00:20:14,834
所以通通講的 是到最後
都是一樣的「故於一法 說種種名」

198 
00:20:14,867 --> 00:20:17,667
如果不一樣
那就是等同外道了

199 
00:20:18,967 --> 00:20:23,367
所以「今依《楞伽經》
《起信論》、《唯識》

200 
00:20:24,301 --> 00:20:26,901
《攝論》《攝大乘論》」

201 
00:20:28,701 --> 00:20:35,534
那這個這些《楞伽經》
也是唯識的要典

202 
00:20:35,667 --> 00:20:42,467
它是結合如來藏跟阿賴耶識 
來講這五法三自性的道理

203 
00:20:43,334 --> 00:20:46,334
那這個《起信論》

204 
00:20:46,901 --> 00:20:52,334
唯識 世親菩薩《唯識三十頌》
無著菩薩《攝大乘論》

205 
00:20:52,334 --> 00:21:02,434
這些等等講這些 來說明藏識 
說明這阿賴耶識種子等等的意義

206 
00:21:02,801 --> 00:21:07,367
所以「梵云阿梨耶 或云阿賴耶 」

207 
00:21:07,367 --> 00:21:13,801
此云含藏識
謂含藏一切善惡因果染淨種子」

208 
00:21:14,801 --> 00:21:27,267
到了大乘他用一個阿賴耶識
來解釋我們所造作的所有的痕跡

209 
00:21:27,667 --> 00:21:33,000
通通包含在 
這痕跡包括善惡無記

210 
00:21:33,000 --> 00:21:37,000
這些因果染淨都包含在 
這個阿賴耶識

211 
00:21:40,067 --> 00:21:44,834
這邊講真諦
真諦三藏翻譯是叫作無沒識

212 
00:21:44,834 --> 00:21:49,401
說有亦取任持不失的意義
那「此有二宗」

213 
00:21:50,367 --> 00:22:01,167
那這在唯識到最後 
我們說這個後來有兩派了

214 
00:22:01,167 --> 00:22:08,301
那當然這是有不同的說法
有些講這個真諦三藏

215 
00:22:08,301 --> 00:22:17,901
那這邊講的是
第一個是我們所謂「唯識師」

216 
00:22:17,901 --> 00:22:28,634
就是玄奘大師他傳承唯識這一派 
他沒有改變 從陳那、無性

217 
00:22:28,634 --> 00:22:35,334
這個到戒賢論師 傳到玄奘大師 
他都按照原來唯識的義理去講

218 
00:22:35,434 --> 00:22:38,734
所以「謂真如隨緣 
不生滅與生滅和合

219 
00:22:38,834 --> 00:22:42,901
非一非異 名阿賴耶 
即真妄和合識」

220 
00:22:49,000 --> 00:22:52,867
那有些講 
第二派是「攝論師」

221 
00:22:52,967 --> 00:23:03,201
它有些後來跟 
這個如來藏的思想有關聯的

222 
00:23:03,967 --> 00:23:09,667
「謂外塵本無 實唯有識 
是大菩薩佛果證行

223 
00:23:09,667 --> 00:23:14,634
此即全指真如為真識

224 
00:23:16,567 --> 00:23:18,567
此亦如來隨宜異說

225 
00:23:18,567 --> 00:23:25,667
後有宗師第八識外
別立第九清淨真識」

226 
00:23:27,134 --> 00:23:38,501
真諦三藏他還立菴摩羅識 
第九的識 所以這個就不提了

227 
00:23:38,501 --> 00:23:41,901
所以他就講
「今準《楞伽經》略明三種」

228 
00:23:42,534 --> 00:23:45,734
這是靈芝律師他解釋的

229 
00:23:50,267 --> 00:23:51,767
這邊就不多說了

230 
00:23:51,767 --> 00:23:57,234
所以這邊他講說 
《楞伽經》它有講到這些識

231 
00:23:57,367 --> 00:24:02,501
所以會有講 
有些講又有一個清淨的識

232 
00:24:02,634 --> 00:24:08,234
所以它這邊講經上講 
《楞伽經》講有三種識有八種相

233 
00:24:08,234 --> 00:24:13,034
「何等為三？
謂真識、現識、分別事識」

234 
00:24:15,567 --> 00:24:17,434
它有這樣子比喻

235 
00:24:19,101 --> 00:24:25,301
好 這邊不管 
看這個到39頁

236 
00:24:29,101 --> 00:24:30,201
看39頁

237 
00:24:30,801 --> 00:24:32,701
所以現在講

238 
00:24:32,934 --> 00:24:37,534
十法界的依正因果 同一識體 
未有一法而非識者

239 
00:24:37,934 --> 00:24:41,234
現在我們用大乘的唯識來看

240 
00:24:41,434 --> 00:24:45,767
雖然有些解釋 
可能有不同角度來切入

241 
00:24:45,767 --> 00:24:47,467
但是都是講唯識

242 
00:24:48,401 --> 00:24:49,867
所以《楞伽經》講

243 
00:24:49,867 --> 00:24:54,167
「譬如巨海浪 無有若干相

244 
00:24:57,734 --> 00:25:01,167
諸識心如是 異亦不可得」

245 
00:25:02,834 --> 00:25:06,067
它有時候講 
「譬如海波浪 識者無差別」

246 
00:25:09,267 --> 00:25:13,267
那我們海浪雖然有很多變化

247 
00:25:18,334 --> 00:25:23,067
但是通通是海水所變現的

248 
00:25:24,134 --> 00:25:29,834
所以我們雖然人
有眼耳鼻舌身意 各各分別不一樣

249 
00:25:29,934 --> 00:25:36,067
但是你是同一裡面是同一個心識 
同一個心體所變現的

250 
00:25:40,101 --> 00:25:48,234
所以在這邊這個戒體也是這樣 
所以「今明戒體」也是這樣

251 
00:25:49,501 --> 00:25:51,401
所以我們來受戒

252 
00:25:52,101 --> 00:25:55,667
造作這個受戒的因 
雖然在第六識

253 
00:25:56,467 --> 00:25:59,000
可是起必因第八阿賴耶識

254 
00:25:59,867 --> 00:26:03,067
我們第六識
或是動我們的身口意

255 
00:26:03,367 --> 00:26:11,801
那留下的 落謝的影子 
存在的力量藏在第八阿賴耶識

256 
00:26:12,067 --> 00:26:15,467
「造已成種 還依於八」

257 
00:26:17,067 --> 00:26:23,301
造作這個受戒的種子善種子 
還存在第八阿賴耶識當中

258 
00:26:23,734 --> 00:26:27,201
所以不管你講色法心法

259 
00:26:27,201 --> 00:26:35,767
可是用唯識來看應該是心法 
只是它會顯示出在身口意上

260 
00:26:35,767 --> 00:26:46,167
有些人從那個角度只看到身口 
有些人只看到第六識的非色非心

261 
00:26:47,067 --> 00:26:48,434
但是事實上

262 
00:26:48,567 --> 00:26:53,801
那就是第八阿賴耶識裡面 
在裡面的作用

263 
00:26:56,667 --> 00:27:00,801
所以它這邊講 
問 八識之相 可得知乎？

264 
00:27:01,134 --> 00:27:05,501
第八阿賴耶識的相狀 
可以認識得到嗎？

265 
00:27:05,967 --> 00:27:09,034
回答 
「通而為言 法法皆是」

266 
00:27:09,034 --> 00:27:13,467
有啊 你到處都是
第八阿賴耶識的現相

267 
00:27:13,634 --> 00:27:17,334
「別就己身 現前陰入 
無非識變」

268 
00:27:17,867 --> 00:27:22,101
我們分別 
就我們的身體來看

269 
00:27:22,101 --> 00:27:30,134
現前我們的這個五陰、十二入 
這些等等 通通是唯識所變現的

270 
00:27:30,467 --> 00:27:37,934
「始來末法 任持報命 
六識依止 憶持往事

271 
00:27:37,934 --> 00:27:43,167
睡眠魂夢 
故習瞥起 皆可知也」

272 
00:27:44,234 --> 00:27:50,267
我們說始來末法就是
指這個《八識規矩頌》講的這個

273 
00:27:51,501 --> 00:27:57,701
「受熏持種根身器 
去後來先作主公」

274 
00:27:58,701 --> 00:28:05,734
所以第八阿賴耶識 
它剛開始來投胎的時候它先來

275 
00:28:06,567 --> 00:28:09,234
又要走的時候 
第八阿賴耶識最後走

276 
00:28:09,934 --> 00:28:14,867
所以它第八阿賴耶識任持這個報命 
我們這個果報的生命

277 
00:28:15,201 --> 00:28:21,701
你在睡覺的時候你迷夢了 
你都不醒人事了你變成植物人了

278 
00:28:21,701 --> 00:28:25,467
你在加護病房 
欸 你六識都不動了

279 
00:28:25,467 --> 00:28:29,434
為什麼你的身體
還可以存在呢？

280 
00:28:29,434 --> 00:28:34,267
因為有第八阿賴耶識 
任持這個果報身

281 
00:28:35,167 --> 00:28:39,901
如果沒有 
你說你六識已經沒有了 不動了

282 
00:28:39,901 --> 00:28:42,967
為什麼身體還存在呢？
應該要散掉了？

283 
00:28:44,767 --> 00:28:54,367
所以這個六識的依止 
並且你可以憶持以前的過去事情

284 
00:28:57,534 --> 00:29:03,000
過去世的事情 
你在睡眠你還會做夢

285 
00:29:03,000 --> 00:29:05,734
你還會產生以前的那個習慣

286 
00:29:06,234 --> 00:29:15,501
有些這個人他也會有特別的 
過去的一些習慣

287 
00:29:15,501 --> 00:29:19,534
或是過去一些智慧也好 
或是方便善巧也好

288 
00:29:20,767 --> 00:29:23,501
那所以這些都是可以知道的

289 
00:29:25,367 --> 00:29:35,000
過去的習慣 
你看有些那個智障的孩子

290 
00:29:36,101 --> 00:29:39,201
你看我們去參觀一些智障的孩子

291 
00:29:40,434 --> 00:29:42,434
這些智障的孩子有些

292 
00:29:42,567 --> 00:29:48,367
有一個 那個老師就講 
那些鎖都不要被他碰到

293 
00:29:49,101 --> 00:29:50,534
他從來沒有弄過的

294 
00:29:50,534 --> 00:29:55,000
可是所有的鎖到他手上
喀嚓 就打開了

295 
00:29:55,534 --> 00:29:59,667
號碼鎖也好 什麼樣的鎖也好

296 
00:29:59,701 --> 00:30:04,301
所以他們那個汽車、摩托車
 裝什麼鎖 門啊

297 
00:30:04,301 --> 00:30:09,834
什麼號碼鎖或是一些喇叭鎖 
他只要用

298 
00:30:09,834 --> 00:30:11,101
他就是想要打開

299 
00:30:11,101 --> 00:30:16,601
他就是用什麼這個鐵線 
然後這樣鑽一鑽 就打開了

300 
00:30:17,567 --> 00:30:21,534
他們老師也搞不懂 
他比這個開鎖專家還厲害

301 
00:30:23,101 --> 00:30:27,301
他們也不知道說為什麼這個？
這個人是智障的孩子啊？

302 
00:30:28,667 --> 00:30:31,867
他自己都不會照顧自己了

303 
00:30:31,867 --> 00:30:35,934
他有辦法學習這麼厲害的嗎？
不曉得 反正到最後

304 
00:30:36,034 --> 00:30:41,701
所有的鎖到他手上 喀嚓
他就打開了 比開鎖專家還厲害

305 
00:30:42,401 --> 00:30:47,267
所以這些這個
有些是有他以前的習慣

306 
00:30:48,134 --> 00:30:54,134
可能他以前是開鎖的
還是當小偷的 搞不清楚

307 
00:30:55,167 --> 00:30:58,734
所以這些呢
第八阿賴耶識

308 
00:31:00,134 --> 00:31:04,867
它任持這個報命 
每個眾生都不一樣的

309 
00:31:05,267 --> 00:31:09,901
我們說「隨意生心 
應所知量循業發現」

310 
00:31:12,901 --> 00:31:19,801
每一個眾生 人看到水是水啊 
天人看到水是琉璃

311 
00:31:21,000 --> 00:31:33,767
鬼看到水那這是猛火或是膿血 
這個魚類看到水是宮殿房子

312 
00:31:34,334 --> 00:31:40,301
所以從眼識來看就不一樣了

313 
00:31:41,034 --> 00:31:45,234
所以我們說
第八阿賴耶識它分別  它會藏的

314 
00:31:48,667 --> 00:31:58,334
它會有這個不同的眾生隨業 
它會變現出來的你才有辦法解釋

315 
00:32:00,567 --> 00:32:04,334
所以在經論上談的很多

316 
00:32:05,901 --> 00:32:10,134
所以這邊是 
稍微舉些這些例子而已

317 
00:32:10,401 --> 00:32:15,967
只是要證明說不只是六識 
還有第八阿賴耶識

318 
00:32:15,967 --> 00:32:19,801
這在經論上講的更多了 
這邊只是稍微舉一下

319 
00:32:19,801 --> 00:32:22,301
好 再看四、出立意

320 
00:32:22,901 --> 00:32:27,934
問 二宗談體自足 
何須別立圓教？

321 
00:32:27,934 --> 00:32:30,134
前面我們講戒體的理論

322 
00:32:30,934 --> 00:32:33,401
那《成實論》、
《俱舍論》、《薩婆多論》

323 
00:32:33,401 --> 00:32:37,167
它這邊已經講的也很圓滿了 
各有角度了

324 
00:32:37,167 --> 00:32:39,734
你何必再立一個圓教宗？

325 
00:32:39,901 --> 00:32:45,667
回答「兩宗出體」
它們所依的教限各別有差別

326 
00:32:45,801 --> 00:32:48,301
「若唯依彼 則辨體不明」

327 
00:32:48,301 --> 00:32:50,334
如果我們只是按照小乘的經論

328 
00:32:50,334 --> 00:32:53,334
那為什麼有大乘的經論 
你不能依呢？

329 
00:32:53,634 --> 00:32:58,967
「若復不依 則宗途紊亂」
那這樣大小乘就雜亂了

330 
00:32:59,901 --> 00:33:02,234
「故準二經 別立一教」

331 
00:33:02,601 --> 00:33:08,101
準這些《法華》、《涅槃》的經
 來別立一教 準大乘經

332 
00:33:08,467 --> 00:33:13,134
《涅槃經》裡面
也講很多戒律 扶律談常

333 
00:33:13,667 --> 00:33:17,034
《涅槃經》它也是這樣 
它也很重視戒律

334 
00:33:17,201 --> 00:33:18,667
所以「別立一教」

335 
00:33:18,667 --> 00:33:23,734
那《涅槃經》到最後 
佛要滅度 祂為什麼要講戒律？

336 
00:33:23,734 --> 00:33:28,901
所以可以看出 
這整個學戒的一個整個方向

337 
00:33:28,901 --> 00:33:32,934
以及讓我們攝修身口意 
應該注意的要點

338 
00:33:32,967 --> 00:33:37,901
所以我們應該要依據這個經 
來解釋這個戒體

339 
00:33:38,701 --> 00:33:43,201
「窮理盡性」
這樣才有辦法窮究戒律的義理

340 
00:33:44,534 --> 00:33:51,101
來說明它的真正的這個法性

341 
00:33:51,901 --> 00:33:55,934
所以「究竟決了」 
究竟圓滿決了它真實的面目

342 
00:33:55,934 --> 00:33:59,334
「使夫學者修持有託」 
有這個依托

343 
00:33:59,467 --> 00:34:05,501
「發趣知歸」能夠一開始要受戒 
就知道你要歸向哪一個地方

344 
00:34:05,801 --> 00:34:08,401
一下手處就到目的地

345 
00:34:09,034 --> 00:34:14,767
「為諸有福田」如果你是出家戒 
那就是為諸眾生的福田

346 
00:34:14,767 --> 00:34:21,867
能夠成就這個三乘的聖果 
紹隆佛種「紹眾聖因種」

347 
00:34:22,601 --> 00:34:29,000
「紹眾聖的因種 興隆佛法 
超越生死」萬劫才能夠超越生死

348 
00:34:29,367 --> 00:34:31,634
所以這目的是在講這樣

349 
00:34:33,167 --> 00:34:35,634
你才有辦法把佛的本意

350 
00:34:36,301 --> 00:34:41,501
你還要再用大乘的教理跟經論 
來抉擇這個戒體的理論

351 
00:34:41,667 --> 00:34:46,234
因為佛既然引導眾生 
都要入一佛乘

352 
00:34:46,967 --> 00:34:49,467
那所以啊
應該也是要這樣子

353 
00:34:50,301 --> 00:34:56,501
所以這種講法「萬劫未聞 
此生獲遇 除茲一道 更無餘途」

354 
00:34:56,901 --> 00:35:03,000
你很少聽到的 
這是道宣律祖他所創立的

355 
00:35:03,034 --> 00:35:07,934
他用經論的道理 
再來解釋戒律的角度

356 
00:35:07,934 --> 00:35:13,601
這樣才有辦法圓滿整個 
佛要我們修學佛道的目的

357 
00:35:14,134 --> 00:35:15,167
不能夠只是

358 
00:35:15,234 --> 00:35:18,234
所以他為什麼會融通大小乘
也是這個道理

359 
00:35:18,601 --> 00:35:19,967
所以「除茲一道」

360 
00:35:20,000 --> 00:35:26,534
除了 我們現在所講的 
要這樣的修道的方法

361 
00:35:26,534 --> 00:35:27,201
都沒有其它的方法了

362 
00:35:27,234 --> 00:35:29,967
所以「若非究我祖乘」

363 
00:35:29,967 --> 00:35:36,134
若不是研究我們這些南山宗的 
這個戒體的理論 你就不了解了

364 
00:35:36,301 --> 00:35:41,967
所以「須信投心無地
 一生虛度 豈不誤哉？」

365 
00:35:45,901 --> 00:35:47,567
我們必須要了解

366 
00:35:47,667 --> 00:35:56,434
這個最初我們歸依佛法 
最後成就佛道這種道理

367 
00:35:56,434 --> 00:36:01,634
從戒律到定慧 
通通是會講到這個道理

368 
00:36:02,167 --> 00:36:06,067
你說我修學五戒 
可不可以成就佛道？

369 
00:36:06,501 --> 00:36:09,134
你如果說不能 
這句話就有問題了

370 
00:36:09,301 --> 00:36:13,000
我受五戒可不可以成就佛道？
你說不能？！

371 
00:36:13,634 --> 00:36:15,234
不能我就不要受五戒

372 
00:36:18,201 --> 00:36:21,967
欸 你說可以 可以 
那我只受五戒就好了

373 
00:36:21,967 --> 00:36:24,401
欸 這樣也不對 
這兩句話都不對

374 
00:36:24,901 --> 00:36:26,134
所以這可見

375 
00:36:26,134 --> 00:36:29,501
我們從歸依佛法受五戒、受八戒

376 
00:36:29,501 --> 00:36:36,234
那這裡一定是它有基礎
它有它的起點以及它的終點

377 
00:36:36,234 --> 00:36:38,567
你如果說好 
我受五戒我可以成就佛道

378 
00:36:38,701 --> 00:36:43,167
為什麼呢？
原來我知道五戒是佛道的一個基礎

379 
00:36:44,167 --> 00:36:48,301
我受每一條戒 
我都要通往圓滿的佛道的資糧

380 
00:36:49,334 --> 00:36:53,734
那雖然我受的是五戒是小乘的 
但是你的心知道

381 
00:36:53,734 --> 00:36:58,967
我是以後 
我還可以成就這個菩薩戒的基礎

382 
00:37:00,767 --> 00:37:05,667
我們受了比丘戒也是一樣 
所以你要相信這樣

383 
00:37:06,467 --> 00:37:14,801
你「須信」我們現在所了解 
一開始這個「投心無地」

384 
00:37:14,801 --> 00:37:17,101
我們要開始
去修學佛法的時候

385 
00:37:17,101 --> 00:37:26,034
那你要知道我們所作的每一種 
這種努力 都是要成就佛道的

386 
00:37:26,267 --> 00:37:30,801
否則 你就不知道 
你下手用功之處 辦道之處了

387 
00:37:30,801 --> 00:37:33,967
「投心無地」了 
「 一生虛度 豈不誤哉？」

388 
00:37:33,967 --> 00:37:41,101
我只是五戒弟子 我只是比丘而已 
這個佛道無望啊

389 
00:37:41,967 --> 00:37:46,234
但是在戒律大乘的義理來看

390 
00:37:46,234 --> 00:37:52,901
這些都是三聚淨戒的基礎 
都是可以成就佛道的

391 
00:37:52,901 --> 00:37:56,567
因為它都是
 一步一步的資糧在累積的

392 
00:37:56,567 --> 00:37:58,634
都是為了
要成就佛道的基礎

393 
00:37:59,567 --> 00:38:01,701
所以不可以

394 
00:38:01,701 --> 00:38:06,601
意思說不可以沒有這種信心 
以及沒有這種了解

395 
00:38:06,701 --> 00:38:09,101
你如果了解圓教宗 
為什麼要講這樣

396 
00:38:09,101 --> 00:38:12,701
那你受的五戒、八戒
比丘、比丘尼戒

397 
00:38:12,701 --> 00:38:17,867
通通是為了要成就佛道 
乃至你受菩薩戒 更是一樣了

398 
00:38:18,234 --> 00:38:24,401
所以這樣才是真正佛的本意嘛 
所以這邊講就是感歎詞

399 
00:38:25,267 --> 00:38:30,734
看五、示所據
依什麼根據來立這個圓教宗？

400 
00:38:31,467 --> 00:38:33,734
問  依何教義 立此教耶？

401 
00:38:33,734 --> 00:38:37,601
回答 
下引《法華》《涅槃》二經為證

402 
00:38:37,601 --> 00:38:40,867
道宣律祖引這個
《法華》《涅槃》來證明

403 
00:38:41,301 --> 00:38:44,534
所以《法華經》
開聲聞弟子而作佛

404 
00:38:44,567 --> 00:38:47,267
《涅槃經》扶小律以談常

405 
00:38:47,267 --> 00:38:51,567
就扶小乘的經律 
來談這個常住的真心

406 
00:38:52,101 --> 00:38:58,667
這《涅槃經》講
「欲見佛性大涅槃 當須身心持淨戒」

407 
00:38:59,801 --> 00:39:05,334
若持是經而毀這個淨戒 
是魔的眷屬

408 
00:39:05,334 --> 00:39:08,334
非我弟子 
我亦不聽受持是經

409 
00:39:08,367 --> 00:39:10,967
所以在《涅槃經》
它很強調

410 
00:39:10,967 --> 00:39:16,634
你要證入大般涅槃成就佛道
一定要身心修持淨戒

411 
00:39:16,934 --> 00:39:18,501
所以它扶律談常

412 
00:39:19,767 --> 00:39:21,134
《法華經》更不用說了

413 
00:39:21,467 --> 00:39:26,367
它不管是所有的小乘聲聞弟子 
也都可以成就佛道

414 
00:39:28,401 --> 00:39:30,901
所以「於一佛法而說三」

415 
00:39:31,401 --> 00:39:33,834
所以「舍此二經 餘無此義」

416 
00:39:34,067 --> 00:39:37,867
「《華嚴》隔出」《華嚴經》
因為它隔出這個小乘

417 
00:39:38,801 --> 00:39:42,834
小乘呢
聽這個《華嚴經》如聾如啞

418 
00:39:43,167 --> 00:39:47,767
那《方等經》它彈訶 
它彈偏訶斥

419 
00:39:49,067 --> 00:39:56,434
這方等經它訶斥這些聲聞人 
有時候訶斥的很嚴重

420 
00:39:57,467 --> 00:40:02,801
所謂焦芽敗種之類的 
就是要讓他們能夠回小向大

421 
00:40:03,134 --> 00:40:10,501
「是以《梵網》斥二乘為邪見
學則有違」

422 
00:40:10,501 --> 00:40:14,867
有些就是你只有學習這個小乘經 
那這樣就違背菩薩道了

423 
00:40:15,167 --> 00:40:18,934
「善戒指小法為方便 不學成犯」

424 
00:40:18,934 --> 00:40:25,067
《善戒經》它指小乘法為方便 
你也要學小乘聲聞法

425 
00:40:25,067 --> 00:40:31,701
你若不學習小乘聲聞法 
那這樣就犯戒 染污起了

426 
00:40:32,234 --> 00:40:39,367
所以「二部之異 於此自明」
 那我們現在創立圓教宗

427 
00:40:40,401 --> 00:40:45,801
二部就指大小乘這二部 
它有不同點從這邊可以看出來

428 
00:40:46,234 --> 00:40:49,134
所以現在道宣律祖 
他弘揚的是《四分律》

429 
00:40:49,167 --> 00:40:50,767
可是他融通

430 
00:40:50,767 --> 00:40:55,667
他設立大乘的
這個圓教宗的目的 要把它融通

431 
00:40:55,667 --> 00:40:59,000
因為既然法華、涅槃講到這樣

432 
00:40:59,000 --> 00:41:04,734
法華、涅槃他已經把大小二乘 
他已經把它講出圓融的道理了

433 
00:41:05,867 --> 00:41:09,667
所以這邊就是
依這個法華、涅槃為主了

434 
00:41:10,401 --> 00:41:18,934
再問 此與天台圓教宗 
圓教藏通別圓「為同為異？」

435 
00:41:18,934 --> 00:41:23,701
回答 
義理上是相同可是說法是異

436 
00:41:24,067 --> 00:41:26,434
天台圓教你修圓教

437 
00:41:27,101 --> 00:41:33,234
那所以圓教道理到最後 
也都是要通往佛果位啊

438 
00:41:33,567 --> 00:41:42,267
只是它用心都是不思議的 
都是一圓處處都是圓的

439 
00:41:42,667 --> 00:41:48,367
每一個身口意 
它都是通往這個佛果菩提

440 
00:41:49,000 --> 00:41:52,901
所以義理上是一樣的 
可是說法不一樣 為什麼呢？

441 
00:41:52,901 --> 00:41:58,167
何以義理上相同？
因為下面「以下疏中」

442 
00:41:58,167 --> 00:42:02,634
這《業疏》就是《羯磨疏》 
引用這個《法華經》的文

443 
00:42:02,867 --> 00:42:07,934
及用《法華經》的意 
來立這個圓教宗的戒體

444 
00:42:08,634 --> 00:42:17,534
那這個天台宗也是依法華 
來立圓教 最圓滿的教理

445 
00:42:17,767 --> 00:42:22,467
就是我們修學任何佛法 
你都能夠知道說

446 
00:42:22,467 --> 00:42:27,434
我念念都要回向 
阿耨多羅三藐三菩提

447 
00:42:27,501 --> 00:42:30,167
成就佛道 
那這個是最圓滿的

448 
00:42:30,667 --> 00:42:36,667
所以這個在戒體理論 
道宣律祖也是一樣的

449 
00:42:37,234 --> 00:42:40,967
所以這個義理上是一樣的 
因為它們依據是相同的

450 
00:42:41,301 --> 00:42:44,634
但是
天台「彼教統攝」

451 
00:42:44,834 --> 00:42:50,334
天台它講 藏通別圓 
它是統攝一代時教

452 
00:42:50,834 --> 00:42:56,834
把經論對機、對理說法
把它分類

453 
00:42:56,867 --> 00:43:02,634
這部經主要是對藏教的人說的 
還是對通教的人說的

454 
00:43:02,634 --> 00:43:06,167
講的是通教的理 
還是講這圓教的理

455 
00:43:06,334 --> 00:43:09,334
它來統攝 
佛說法的一代時教的義理

456 
00:43:10,334 --> 00:43:14,067
那我們現在講這個戒體
「此局一事」

457 
00:43:14,401 --> 00:43:20,834
南山講戒體理論的圓教宗 
它只是局限在這戒體而已

458 
00:43:20,834 --> 00:43:22,000
所以這兩個不同

459 
00:43:22,000 --> 00:43:25,267
戒體講的當然比較小 
範圍比較小

460 
00:43:25,867 --> 00:43:33,701
一代時教那是開展出來 
那是比較寬廣而且是範圍更大了

461 
00:43:34,167 --> 00:43:37,801
「將此入彼」
我們現在如果把戒體理論

462 
00:43:38,000 --> 00:43:42,334
來套入天台宗的
一代時教的範圍裡面呢

463 
00:43:42,367 --> 00:43:44,401
那是屬於什麼範圍呢？

464 
00:43:44,567 --> 00:43:50,000
「即彼妙行之中」
那就應該要在天台裡面

465 
00:43:50,000 --> 00:43:59,601
它有講這個妙行當中 
這個一心三智或是等等

466 
00:43:59,601 --> 00:44:02,667
它裡面又會有講到
這些「戒聖行也」

467 
00:44:05,667 --> 00:44:06,934
「戒聖行也」

468 
00:44:07,234 --> 00:44:13,567
它有講到這些菩薩 
護這個五篇之戒如護浮囊

469 
00:44:14,201 --> 00:44:17,601
這聖人
他們護這個微細戒

470 
00:44:17,601 --> 00:44:24,234
那他們 就好像護持這個浮囊 
要度海的浮囊一樣都不可以毀犯

471 
00:44:24,634 --> 00:44:32,434
那所以這個篇聚、五戒的十支 
這邊有講到這個妙行當中

472 
00:44:33,267 --> 00:44:38,801
就是講這些跟菩薩戒有關 
這個戒體你修學的

473 
00:44:38,801 --> 00:44:44,734
菩薩戒它護持一條戒都這麼樣微細 
都要通往到佛道

474 
00:44:44,734 --> 00:44:51,367
所以就是戒聖行裡面的義理會相同 
所以這個叫作理同

475 
00:44:51,401 --> 00:44:54,534
「何名說異？」
為什麼說法不一樣呢？

476 
00:44:54,534 --> 00:44:58,000
「今此為明戒體」
現在講的是戒體

477 
00:44:58,767 --> 00:45:06,167
只是「直取佛意融前二宗」
只是直取佛制戒的本意

478 
00:45:07,601 --> 00:45:11,467
佛制戒的本意
也是要我們返妄歸真

479 
00:45:11,467 --> 00:45:17,267
返妄歸真要歸到哪裡呢？
依法華、涅槃應該要歸到佛道

480 
00:45:18,367 --> 00:45:23,634
返妄歸真你當然也可以 
只證這個聲聞果位、緣覺果位

481 
00:45:24,567 --> 00:45:26,034
只出離生死苦海

482 
00:45:26,034 --> 00:45:32,501
但是依佛的最原始本意 
應該要不但要出離生死苦海

483 
00:45:32,501 --> 00:45:38,901
而且要圓滿一切佛道 
度盡一切眾生

484 
00:45:39,701 --> 00:45:40,934
那所以這裡

485 
00:45:40,934 --> 00:45:46,767
所以我們執取佛制戒的本意 
圓融會通前面二宗

486 
00:45:46,767 --> 00:45:48,867
所以「自得此談」

487 
00:45:48,867 --> 00:45:55,067
就是能夠建立這個「談」 
就是指這個名稱

488 
00:45:55,067 --> 00:45:57,634
就是建立這個圓教宗的名稱

489 
00:45:58,234 --> 00:45:59,834
「非謂取彼」

490 
00:46:00,667 --> 00:46:05,701
所以這裡並不是取這個天台宗 
這個圓教的名字

491 
00:46:06,067 --> 00:46:11,301
但是呢「但名相濫」
但是這個名稱就是混濫了

492 
00:46:11,301 --> 00:46:13,467
所以有不一樣的地方

493 
00:46:18,134 --> 00:46:23,134
好 這裡先把這立圓教宗的道理 
跟它的依據先講出來

494 
00:46:23,134 --> 00:46:28,000
也就是說從制戒的理論 
從佛說法的目的來看

495 
00:46:28,567 --> 00:46:30,701
你受戒、你學戒

496 
00:46:32,867 --> 00:46:38,667
如果這裡沒有辦法
跟成就佛道有關係

497 
00:46:39,434 --> 00:46:40,734
我們為什麼要學啊？

498 
00:46:41,901 --> 00:46:46,267
這裡不是跟佛
說法的本意有關聯

499 
00:46:46,901 --> 00:46:50,201
那這個戒體要幹什麼？
這個受這個戒要幹什麼？

500 
00:46:50,767 --> 00:46:55,134
我只是一個比比丘而已 
那你只是一個五戒弟子而已

501 
00:46:55,134 --> 00:46:59,434
跟成就佛道沒有關係 
那這裡就會有問題了

502 
00:46:59,967 --> 00:47:04,501
那如果跟成就佛道有關係 
為什麼會有關係呢 怎麼關係呢

503 
00:47:04,901 --> 00:47:06,734
它不是只是小乘而已嗎？

504 
00:47:07,901 --> 00:47:10,601
所以道宣律祖要把它講出來

505 
00:47:10,601 --> 00:47:16,067
你若用大乘的唯識的觀來看 
欸 可以解釋

506 
00:47:16,801 --> 00:47:25,301
你受的是五戒、比丘戒
但是呢 你心所持的每一條戒

507 
00:47:26,434 --> 00:47:33,367
通通為了要通往這個三聚淨戒 
菩薩佛果位的話

508 
00:47:33,367 --> 00:47:38,334
你這一條不殺生戒 
也是菩薩的資糧

509 
00:47:39,501 --> 00:47:43,134
這樣就會讓修學佛法的人

510 
00:47:43,134 --> 00:47:50,667
他一下手之處 
就取這個圓頓、圓滿、圓融義

511 
00:47:50,667 --> 00:47:59,734
一下手處就要通到佛道 
這才是道宣律祖他的本意

512 
00:47:59,734 --> 00:48:04,401
就是說他 看這個戒律 
原來我們修學每一條戒律

513 
00:48:04,401 --> 00:48:12,467
原來就跟經論上講的 
你一定要念念往這個薩婆若海

514 
00:48:12,501 --> 00:48:15,934
往這個 
凡夫位也要這樣子修學

515 
00:48:16,167 --> 00:48:20,667
聖人位他是沒有問題 
可是凡夫位也要有這個觀念

516 
00:48:20,667 --> 00:48:25,867
否則我們就一直局限到 
我們自己所學的

517 
00:48:25,901 --> 00:48:36,301
只有幾條戒 只有這個戒相而已 
而不是整個是如來的本懷

518 
00:48:36,701 --> 00:48:42,067
所以這個是 道宣律祖 
他講這個圓教宗的本義

519 
00:48:42,734 --> 00:48:44,834
好 所以他下面講

520 
00:48:44,834 --> 00:48:48,634
在前面《業疏》裡面
他就講「戒是警意之緣也

521 
00:48:48,634 --> 00:48:52,967
以凡夫無始隨妄興業 
動與妄會 無思返本

522 
00:48:52,967 --> 00:48:58,734
是以大聖樹戒警心 不得隨妄 
還淪生死」看41頁

523 
00:49:00,501 --> 00:49:06,934
所以戒律的本意 
就是我們要警策這個三業

524 
00:49:07,434 --> 00:49:14,067
那我們凡夫認為無始來 
都是用虛妄的這種分別妄想

525 
00:49:14,067 --> 00:49:19,034
來造就些業因 
所以就跟這個虛妄的境界會合

526 
00:49:19,267 --> 00:49:23,934
然後就產生這虛妄的果報 
受這個苦惱的果報

527 
00:49:24,534 --> 00:49:28,267
你也沒有想要 
回到原來清淨的根本

528 
00:49:28,267 --> 00:49:31,301
因為如果沒有聖人告訴我們 
我們都不知道

529 
00:49:32,000 --> 00:49:38,034
所以佛陀祂就立這個戒法 
來警策我們虛妄的心

530 
00:49:38,701 --> 00:49:42,734
這個心在哪裡呢？
心先在境界上來告訴我們

531 
00:49:42,901 --> 00:49:46,734
你看到境界了 什麼境界？
貪瞋癡的境界

532 
00:49:47,201 --> 00:49:53,734
這個境界你要反觀自心 
不得隨這個妄境

533 
00:49:54,467 --> 00:49:57,901
乃至呢
不得隨你的妄心分別

534 
00:49:59,301 --> 00:50:02,767
所以先學境界 
然後再學你的心

535 
00:50:02,767 --> 00:50:04,801
你看戒律先講境界對不對？

536 
00:50:05,601 --> 00:50:08,801
不殺生、不偷盜、不邪婬
、不妄語 都是境界

537 
00:50:09,234 --> 00:50:12,367
但是從境界裡面 
再反觀你的心

538 
00:50:14,167 --> 00:50:18,967
因為境界 大部分我們凡夫都會 
因為境界來影響我們的心

539 
00:50:19,301 --> 00:50:22,000
然後再來
把我們的心把握住

540 
00:50:22,000 --> 00:50:25,934
心要把握住不容易 
所以要怎麼樣？

541 
00:50:25,967 --> 00:50:28,067
你就會好樂要修定慧了

542 
00:50:28,434 --> 00:50:29,734
因為要把握住心

543 
00:50:29,734 --> 00:50:33,967
所以你一定要把你的心 
你有辦法掌握

544 
00:50:33,967 --> 00:50:37,901
那心是什麼相狀呢？
你就要研究經論了

545 
00:50:38,734 --> 00:50:42,134
所以這邊由戒而

546 
00:50:42,301 --> 00:50:46,234
你修學戒法 
你一定會好樂禪定、好樂經論

547 
00:50:46,234 --> 00:50:49,134
你如果沒有
一定錯誤了

548 
00:50:49,967 --> 00:50:56,167
因為戒律就是在講境界跟心 
這兩個而已

549 
00:50:56,767 --> 00:51:02,067
你現在境界都很熟了 
到最後你一定會再摸我們的心

550 
00:51:02,534 --> 00:51:05,067
這心有時候
還是會虛妄分別

551 
00:51:06,000 --> 00:51:12,734
所以你一定會學習 
這些數息法不淨觀這些空觀等等

552 
00:51:12,734 --> 00:51:15,334
你一定會去學習 
因為我要把我的心把握住

553 
00:51:15,334 --> 00:51:16,967
不然我會覺得我還是犯戒

554 
00:51:17,834 --> 00:51:22,134
這時候已經到微細的戒了

555 
00:51:23,867 --> 00:51:29,034
那你怎麼樣虛妄分別了斷它？
那就要用慧的抉擇

556 
00:51:30,201 --> 00:51:34,067
所以我們說
三學 它次第是一起的

557 
00:51:34,834 --> 00:51:38,367
你說我修學禪定 
我修學禪定

558 
00:51:39,301 --> 00:51:43,234
你不在虛妄分別了
你在打坐中不在虛妄分別

559 
00:51:44,034 --> 00:51:47,734
但是你面對境界的時候 
還會虛妄分別的時候

560 
00:51:49,234 --> 00:51:51,734
那你的所緣要在哪裡呢？

561 
00:51:52,034 --> 00:51:56,701
你的所緣
可能跟你的戒律有關

562 
00:51:58,267 --> 00:52:00,201
因為這裡會跟戒律有關

563 
00:52:00,334 --> 00:52:04,067
你的所緣
你如果不用戒律來解決

564 
00:52:04,234 --> 00:52:08,967
那可能你還是用你的所緣 
我還是修數息 還是修不淨

565 
00:52:08,967 --> 00:52:12,101
但是會不會解決這個問題呢？
解決不了

566 
00:52:12,101 --> 00:52:14,034
解決不了
你還是要用戒律

567 
00:52:14,401 --> 00:52:22,034
因為這裡跟這攝修我們身口意 
它最有關係了

568 
00:52:22,834 --> 00:52:25,834
所以這邊三學
它是總持的 它是合一的

569 
00:52:26,867 --> 00:52:31,401
所以講的整個觀念是在這裡 
所以看41頁

570 
00:52:33,301 --> 00:52:40,167
所以「愚人謂異 就之起著
或依色心 及非色心」

571 
00:52:40,167 --> 00:52:43,000
所以我們在探討
這個戒體的理論

572 
00:52:43,000 --> 00:52:47,601
那有些人就認為
無作戒體是依這個色法

573 
00:52:47,934 --> 00:52:56,934
或譬如說有部實法宗
或是這個它是色心

574 
00:52:57,867 --> 00:53:00,934
或依這個非色心就是非色非心

575 
00:53:01,601 --> 00:53:03,201
或是《成實論》講

576 
00:53:03,201 --> 00:53:08,601
它作戒體是色法跟心法兩個 
那無作戒體是非色非心

577 
00:53:09,667 --> 00:53:14,634
但是這些如果依大乘來看
「智知境緣 本是心作」

578 
00:53:14,634 --> 00:53:20,501
一切十法界的 一切有情無情的境界 
通通是唯心識所變現

579 
00:53:22,934 --> 00:53:31,067
這裡 我們道宣律祖 
他的判教教理的觀念

580 
00:53:31,434 --> 00:53:36,901
你看他〈懺悔篇〉的觀念 
他的修學觀念 他是

581 
00:53:36,901 --> 00:53:40,434
你看他
性空觀、相空觀、唯識觀

582 
00:53:43,034 --> 00:53:48,701
性空觀它是依這個 
阿含小乘的經論來修學這個

583 
00:53:48,701 --> 00:53:55,034
來判斷這個事物
一切緣起性空 性空觀

584 
00:53:55,034 --> 00:54:02,301
大乘的相空觀 
譬如說般若一些觀 相空觀

585 
00:54:03,067 --> 00:54:10,467
可是他認為
唯識觀它更廣更大

586 
00:54:10,467 --> 00:54:16,301
所以這裡
解釋緣起的相狀更微細

587 
00:54:18,401 --> 00:54:22,634
所以這邊就是不一樣
就是說當然有些會講說

588 
00:54:22,634 --> 00:54:27,167
有些講說
它應該是這個相空觀

589 
00:54:27,167 --> 00:54:35,234
這個性空唯名 
就是你的角度不一樣

590 
00:54:35,967 --> 00:54:43,767
你分辨
還有我們解釋的方法會不一樣

591 
00:54:43,867 --> 00:54:51,834
但是這些
無非是要我們能夠攝修

592 
00:54:52,867 --> 00:54:58,901
能夠攝修下手 
這樣就能夠成就 這些都可以

593 
00:54:59,367 --> 00:55:01,667
但是如果從戒律的角度來看

594 
00:55:01,967 --> 00:55:07,867
道宣律祖從這個角度來看 
是比較能夠圓滿解釋的

595 
00:55:08,234 --> 00:55:13,967
不然你只是相空觀 
那其它的緣起的事物很難解釋了

596 
00:55:14,967 --> 00:55:21,434
沒有辦法讓人攝修的一個方向 
比較有把握

597 
00:55:21,767 --> 00:55:30,834
所以緣起事物的現相界的解釋 
用唯識來解釋 讓我們著手的方便

598 
00:55:30,834 --> 00:55:36,734
眾生從戒定慧下手 
這樣起修

599 
00:55:37,534 --> 00:55:48,567
它的次第以及它的整個理論 
會讓人踏實比較踏實

600 
00:55:50,434 --> 00:55:55,667
你如果講我通通是無我無我所了 
也通通不用再多研究了

601 
00:55:56,101 --> 00:55:59,834
這些戒相
微細的也通通不用了 ok

602 
00:56:00,167 --> 00:56:05,601
有時候講到這樣 
好 你真的要沒有煩惱疑惑

603 
00:56:06,867 --> 00:56:08,667
你沒有煩惱疑惑

604 
00:56:08,901 --> 00:56:11,000
我們承認是有利根的人

605 
00:56:11,567 --> 00:56:16,000
但是這些有些 
是在緣起現象界上來解釋

606 
00:56:17,000 --> 00:56:21,601
就可以把握住讓我們沒有疑惑 
你為什麼不學呢？

607 
00:56:22,367 --> 00:56:27,501
你為什麼排斥呢？
這樣難道不是執著嗎？

608 
00:56:29,367 --> 00:56:35,034
所以這裡就是說這個
「智知境緣 本是心作」

609 
00:56:35,034 --> 00:56:40,967
十法界的這些緣起的現相界 
通通是我們心識所變現的

610 
00:56:40,967 --> 00:56:44,067
我現在來研究它 
知道它的道理以後

611 
00:56:45,101 --> 00:56:49,501
這研究它包括戒法 
包括你禪定的一些境界

612 
00:56:49,501 --> 00:56:53,667
包括我們慧學 
心、心所等的分辨的道理啊

613 
00:56:54,434 --> 00:56:59,201
你來分辨它 
我現在在分辨的是戒律戒體

614 
00:57:00,434 --> 00:57:02,000
所以你知道它以後

615 
00:57:02,000 --> 00:57:05,701
「不妄緣境 但唯一識 
隨緣轉變 有彼有此」

616 
00:57:05,701 --> 00:57:09,967
你分辨它以後 
原來從大乘的經典來看真的是唯識

617 
00:57:12,234 --> 00:57:14,267
你沒有辦法推翻這個理論

618 
00:57:16,134 --> 00:57:18,201
所以我們從這個理論來看

619 
00:57:18,201 --> 00:57:24,534
那這樣呢 我們說南閻浮提眾生 
起心動念無非是業、無非是罪

620 
00:57:24,534 --> 00:57:31,567
這心識 舉心動念 
身口還有心通通是業

621 
00:57:31,567 --> 00:57:36,967
通通是我們心識的變現 
我從這個角度來看來判

622 
00:57:37,101 --> 00:57:41,401
那這樣我現在來受戒 
我現在來持戒 我來學戒

623 
00:57:42,301 --> 00:57:47,634
我要拿捏什麼方向？
所以道宣律祖他建立這個圓教宗

624 
00:57:48,934 --> 00:57:53,000
所以看43頁
 再講幾句

625 
00:57:53,734 --> 00:57:56,667
所以這邊講
「欲了妄情 須知妄業

626 
00:57:56,667 --> 00:58:02,567
故作法受 還熏妄心
於本藏識 成善種子 此戒體也」

627 
00:58:02,601 --> 00:58:05,901
現在就開宗明義講出這個戒體

628 
00:58:06,134 --> 00:58:11,901
所以這個戒體就是 
阿賴耶識藏識當中那個善種子

629 
00:58:13,000 --> 00:58:16,901
因為我們所作的
通通是虛妄分別的妄業

630 
00:58:18,134 --> 00:58:22,934
所以我現在
要把虛妄分別把它了斷

631 
00:58:22,934 --> 00:58:31,701
我一樣 按照佛為我們設的 
你在正確的「作法受還熏妄心」

632 
00:58:31,701 --> 00:58:35,834
你虛妄分別 
好 我就讓你正確的分別

633 
00:58:36,767 --> 00:58:42,167
正確的分別 
雖然還有虛妄的幾分道理

634 
00:58:42,167 --> 00:58:49,467
可是它已經在回歸正確 
不虛妄分別的方向裡面了

635 
00:58:50,167 --> 00:58:52,067
所以我從受戒開始

636 
00:58:52,234 --> 00:58:59,967
受戒就是來 把我們了斷 
那種虛妄分別的貪瞋癡 不正念

637 
00:59:00,201 --> 00:59:09,467
對於境界的非理的妄心 
佔有或是妄想

638 
00:59:10,167 --> 00:59:13,000
你要不殺生、你要不偷盜 
你對哪個境界

639 
00:59:13,000 --> 00:59:17,067
你有情的境界、無情的境界 
不可以非理的侵損

640 
00:59:17,067 --> 00:59:20,334
不可以非理的
或是你的嘴巴不可以亂講

641 
00:59:20,734 --> 00:59:25,134
好 「作法受」受五戒
受比丘戒、受比丘尼戒

642 
00:59:25,434 --> 00:59:33,301
這樣再來熏你的妄心 
用這個戒法再熏我們的妄心

643 
00:59:34,634 --> 00:59:39,367
這雖然也是一個方便 
但是這個方便是正方便

644 
00:59:39,901 --> 00:59:43,134
不是虛妄的方便 
是一個正確的一個方便

645 
00:59:44,201 --> 00:59:48,834
我們所有的法門都是方便 
但是你要找到一個正確的方便

646 
00:59:48,834 --> 00:59:51,334
有些方便比較迂迴

647 
00:59:52,067 --> 00:59:53,867
這方便很直接

648 
00:59:54,334 --> 00:59:58,101
很直接對我們的境界 
對我們的妄心

649 
00:59:59,067 --> 01:00:00,834
戒法很直接呢

650 
01:00:02,901 --> 01:00:05,601
我們說修觀有些還是方便的

651 
01:00:05,601 --> 01:00:10,767
你要找對你的觀法的方法 
是對的你機

652 
01:00:11,067 --> 01:00:14,067
但戒律是很直接的對你的機

653 
01:00:15,867 --> 01:00:18,267
不殺生、不偷盜、不邪婬
、不妄語

654 
01:00:18,267 --> 01:00:23,000
你如果是愛貪吃的 
那你不可以愛貪吃下午不可以吃

655 
01:00:24,767 --> 01:00:31,301
你愛講話的 那你要禁語 
不可以講話它很直接的

656 
01:00:31,567 --> 01:00:35,134
它很直接
對那個境界來攝修

657 
01:00:35,934 --> 01:00:42,734
所以「於本藏識當中成善種子」
那這些都是 如果按唯識來看

658 
01:00:42,734 --> 01:00:46,201
那這個是一個善法種子 
要讓你產生一個作用

659 
01:00:47,067 --> 01:00:52,834
一直恢復到清淨的一個本體 
那這個就是我們受戒的戒體

660 
01:00:52,834 --> 01:00:56,067
所以他開宗明義就講 
這就是善法種子

661 
01:00:57,301 --> 01:01:03,434
我從這邊角度來解釋 
我可以圓滿你前面講的色法心法

662 
01:01:04,134 --> 01:01:07,367
為什麼會圓滿呢？
下面他會再解釋了

663 
01:01:08,167 --> 01:01:12,601
好 先把圓教宗先講出來而已

664 
01:01:12,934 --> 01:01:16,501
好 我們下午再講 
迴向

665 
01:01:17,634 --> 01:01:30,867
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

