1 
00:00:04,234 --> 00:00:06,134
好 再看

2 
00:00:08,167 --> 00:00:11,734
那前面講「方便勤莊嚴」

3 
00:00:13,667 --> 00:00:21,501
我們依教起修 稱性圓修
以後能夠成就妙因佛果

4 
00:00:21,501 --> 00:00:24,934
是這部經的宗旨

5 
00:00:25,134 --> 00:00:28,234
那方便莊嚴有兩個意思

6 
00:00:28,234 --> 00:00:35,000
第一個智慧莊嚴 
第二個功德莊嚴

7 
00:00:35,000 --> 00:00:42,034
上一卷講三十心十地
就是在講這個智慧莊嚴

8 
00:00:42,834 --> 00:00:46,000
深明觀慧屬於這個慧行

9 
00:00:48,501 --> 00:00:54,201
怎麼樣去修
這整個菩薩道的階位

10 
00:00:55,501 --> 00:01:01,367
怎麼樣觀察照了
我們這個清淨的本心

11 
00:01:01,367 --> 00:01:08,167
去把握這個智慧的觀行
那這個是智慧莊嚴

12 
00:01:08,167 --> 00:01:14,601
二者功德莊嚴 
那就是指下卷十重四十八輕戒

13 
00:01:15,000 --> 00:01:23,134
它顯出這個止作二持二善 
屬於行行

14 
00:01:23,134 --> 00:01:28,967
屬於我們依教奉行的行為

15 
00:01:28,967 --> 00:01:38,101
我們依教奉行就能夠止惡修善
了達這個佛性的因果

16 
00:01:38,901 --> 00:01:50,000
所以心地法門
它所具備殊勝的功德

17 
00:01:58,501 --> 00:02:09,567
通通須要知道
這個智慧莊嚴 功德莊嚴

18 
00:02:09,567 --> 00:02:13,934
那我們無作的妙戒全由慧明

19 
00:02:16,034 --> 00:02:19,301
我們去受持無作戒

20 
00:02:22,034 --> 00:02:30,101
我們為什麼要去受戒
因為智慧了達說我要修菩薩道

21 
00:02:30,167 --> 00:02:36,501
所以全由慧明 
我去得到無作戒體 我要去修證

22 
00:02:36,667 --> 00:02:40,567
我的心地我要怎麼樣持戒

23 
00:02:40,934 --> 00:02:47,467
我要怎麼樣對萬事萬物
去拿捏這個道理

24 
00:02:47,467 --> 00:02:53,134
通通是由我們智慧的運作

25 
00:02:53,134 --> 00:02:56,901
所以故曰慧淨故戒淨

26 
00:02:57,501 --> 00:03:02,834
那也因為我們持戒
所以戒淨故慧淨

27 
00:03:04,934 --> 00:03:15,201
也就是說智慧莊嚴跟功德莊嚴
這兩個是相互的 相互顯發的

28 
00:03:17,000 --> 00:03:21,834
你有沒有智慧 
那我要看你那個行為啊

29 
00:03:21,834 --> 00:03:25,000
我看你的行為 
我就知道你有沒有智慧啊

30 
00:03:25,501 --> 00:03:29,934
不可能說這個人的行為
是一個愚癡的

31 
00:03:29,934 --> 00:03:31,901
結果我們說他有智慧

32 
00:03:33,000 --> 00:03:38,467
所以同樣的道理智慧跟莊嚴
就好像兩個手

33 
00:03:38,501 --> 00:03:43,901
你要洗手一定是兩隻手在洗啊
不容先後

34 
00:03:45,201 --> 00:03:54,601
所以這個宗能夠契入這個體性
體性也不是宗之外

35 
00:03:54,601 --> 00:03:58,767
我們在修行當中 修菩薩戒當中

36 
00:03:59,000 --> 00:04:09,301
斷惡 修善 自利利他的當中
就是在顯露我們清淨的體性啊

37 
00:04:09,501 --> 00:04:16,301
沒有說清淨的體性
離開我們現在的行為啊

38 
00:04:16,301 --> 00:04:19,534
離開我們現在
在止惡修善的行為 沒有啊

39 
00:04:19,534 --> 00:04:26,967
所以以中契體 
體非中外 悟體成中

40 
00:04:26,967 --> 00:04:35,567
我們領悟原來我們自己都有
諸佛清淨光明的心地 無二無別

41 
00:04:35,567 --> 00:04:37,967
我們要去修證

42 
00:04:37,967 --> 00:04:45,167
我們要去止惡修善
要成就佛的因果 佛性的因果

43 
00:04:45,167 --> 00:04:53,801
所以去依教奉行 
受菩薩戒 修菩薩戒 修菩提心

44 
00:04:55,601 --> 00:05:04,501
所以宗原屬體 那你所修的
其實就在彰顯我們的體性

45 
00:05:05,000 --> 00:05:11,501
所以這樣無作妙戒
即十發趣 十長養 十金剛 十地

46 
00:05:14,501 --> 00:05:16,601
不管在哪一個階位

47 
00:05:16,601 --> 00:05:26,401
我們所修的通通是以
本源清淨的佛性為所依的體

48 
00:05:26,401 --> 00:05:36,034
你在修的當中你所修行的
止惡修善 所修的觀行戒定慧

49 
00:05:38,401 --> 00:05:49,701
其實你都是所依在
我們本源清淨的這種理體

50 
00:05:51,367 --> 00:06:01,201
所以這個是這一部經的宗
就是能夠依教奉行

51 
00:06:01,201 --> 00:06:09,634
我們這部經能夠止惡修善
能夠通達佛性因果

52 
00:06:11,267 --> 00:06:17,434
那有些講這個宗趣
有些在戒律上

53 
00:06:17,434 --> 00:06:20,167
大部分都會講說止惡修善

54 
00:06:20,167 --> 00:06:24,434
或是止惡修善以後會以什麼

55 
00:06:24,734 --> 00:06:29,501
這個在《戒本疏》
法藏大師他就講說

56 
00:06:29,501 --> 00:06:33,000
以菩薩三聚淨戒為宗

57 
00:06:33,701 --> 00:06:42,367
菩薩三聚淨戒 其實也是要
還入我們整個佛性因果

58 
00:06:42,501 --> 00:06:54,301
所以它這個有些說法稍微不同
讓我們修這個三聚淨戒

59 
00:06:54,301 --> 00:07:01,367
到最後成就三賢十地
究竟得到三德三身無礙的佛果

60 
00:07:01,367 --> 00:07:08,401
所以我們在修三聚淨戒
其實也在修佛性的因地的行為

61 
00:07:08,701 --> 00:07:12,601
所以這邊講佛性因果為宗

62 
00:07:12,601 --> 00:07:16,934
那有些講說
菩薩三聚淨戒為宗

63 
00:07:17,167 --> 00:07:28,467
那佛性因果就是我們以
因地上要成就佛道的所有的行為

64 
00:07:28,467 --> 00:07:35,401
所有的行為表現在菩提道上
就是菩薩戒

65 
00:07:35,401 --> 00:07:39,601
菩薩戒就是三聚淨戒的總持

66 
00:07:39,601 --> 00:07:46,634
那這樣到最後成就
三聚淨戒的圓滿果位是什麼

67 
00:07:46,634 --> 00:07:50,401
也就是說我們因地上這樣修
圓滿果位就是佛果位

68 
00:07:50,401 --> 00:07:58,067
就是成就佛性 
成就我們三德三身無礙的佛果

69 
00:07:58,067 --> 00:08:06,901
所以這個是我們如果修這部經
會得到這個 會這樣子的宗趣

70 
00:08:06,901 --> 00:08:09,734
會得到這個結果 宗趣

71 
00:08:10,567 --> 00:08:15,434
它會往這個目標
我們依教奉行 它會往這個目標

72 
00:08:15,434 --> 00:08:19,634
讓我們智慧莊嚴 
功德莊嚴 通通圓滿

73 
00:08:22,000 --> 00:08:25,934
那這邊講佛性因果

74 
00:08:29,000 --> 00:08:32,901
佛性稍微說明一下

75 
00:08:32,901 --> 00:08:37,501
佛性也叫如來性 覺性
佛陀的本性

76 
00:08:37,934 --> 00:08:43,701
一切眾生 若佛出世不出世

77 
00:08:43,701 --> 00:08:50,934
一切眾生 在經典上講皆有佛性

78 
00:08:53,501 --> 00:09:02,934
一切眾生有如來藏性 常住不變
永恆不變的 也叫如來藏性

79 
00:09:02,934 --> 00:09:07,567
所以如來藏跟佛性
都是眾生本具 同體異名

80 
00:09:07,567 --> 00:09:15,701
那因為眾生有煩惱
沒有顯露出覺性 所以叫作如來藏

81 
00:09:15,701 --> 00:09:20,234
那聽聞佛法以後
除滅所有的煩惱以後

82 
00:09:20,234 --> 00:09:30,601
我們持戒修定開慧
這樣就把佛性顯現出來了

83 
00:09:32,501 --> 00:09:35,167
那為什麼大家都有佛性

84 
00:09:36,501 --> 00:09:42,834
我們說佛性 其實也是空性

85 
00:09:43,701 --> 00:09:49,134
那佛性我們說
一切諸行無常 諸法無我

86 
00:09:49,567 --> 00:09:56,934
它的空性 所有的現象 
所有的人事地物 萬法

87 
00:09:58,000 --> 00:10:04,901
一切萬相無非無常
無常就是沒有實我實在的法

88 
00:10:05,000 --> 00:10:12,701
無常法就是
它是沒有一個恆常不變的自性

89 
00:10:13,000 --> 00:10:16,201
所以沒有一個恆常不變的自性

90 
00:10:16,201 --> 00:10:22,167
在《般若經》裡面它就講
自性本空 叫畢竟空

91 
00:10:22,501 --> 00:10:26,667
所以這自性空
就是它沒有一個自性

92 
00:10:26,667 --> 00:10:29,701
所以它是空的 
就是不可以有這個執著

93 
00:10:29,701 --> 00:10:32,467
雖然有這個法
可是你不能夠執著

94 
00:10:32,467 --> 00:10:38,467
因為它沒有一個
永恆存在的自性 叫自性空

95 
00:10:38,467 --> 00:10:44,601
這個形容詞轉為名詞就叫空性
就是空無自性

96 
00:10:45,000 --> 00:10:50,567
那諸法本空的自性 既然是諸法

97 
00:10:50,567 --> 00:10:57,901
那所以諸法就是遍在一切處
遍在一切處 通通是空性

98 
00:10:57,901 --> 00:11:02,734
那遍在一切處 
所以這個空性就是恆常了

99 
00:11:05,000 --> 00:11:16,301
空性遍在萬事萬法的一切法
那一切法的自性就叫法性

100 
00:11:16,301 --> 00:11:25,267
一切法的自性是法性
那其實就是指空性遍在一切法上

101 
00:11:26,000 --> 00:11:31,134
那如果這個在凡夫的有情上

102 
00:11:32,000 --> 00:11:40,234
這個空性在凡夫的有情上
顯露出來的就叫佛性

103 
00:11:40,234 --> 00:11:47,667
因為他能夠覺悟
諸法自性是空的 所以也叫作見性

104 
00:11:48,201 --> 00:11:52,101
見到佛性了 
我們說你能夠開悟見性了

105 
00:11:52,101 --> 00:11:53,667
因為他見到佛性了

106 
00:11:54,000 --> 00:11:57,167
當然約我們大乘的經教來看

107 
00:11:57,201 --> 00:12:03,201
佛性它還有
這些大小偏圓不等

108 
00:12:03,234 --> 00:12:05,334
但是其實它都是見性的

109 
00:12:05,334 --> 00:12:08,901
它已經開發他的佛性了

110 
00:12:08,901 --> 00:12:12,634
他見到空性了證入聖人的話

111 
00:12:12,634 --> 00:12:16,467
他就一直在開顯他的佛性
到最後圓滿

112 
00:12:17,334 --> 00:12:25,667
所以是約我們有情來看
那就是叫佛性

113 
00:12:26,000 --> 00:12:28,901
所以佛性也叫覺性

114 
00:12:28,901 --> 00:12:38,601
那成佛了以後 
這個空性圓滿廣博無礙

115 
00:12:38,601 --> 00:12:45,000
遍滿那這是佛的法身
也就是法界身

116 
00:12:45,801 --> 00:12:51,601
所以我們在凡夫的立場
我們如果沒有聽聞佛法

117 
00:12:51,601 --> 00:12:58,734
沒有聽聞這些《涅槃經》
法華涅槃的道理 不知道有佛性

118 
00:12:59,000 --> 00:13:04,567
乃至沒有聽聞經典 
不知道諸法自性空的道理

119 
00:13:05,101 --> 00:13:10,934
我們當然
也不懂要去修要去了解

120 
00:13:11,834 --> 00:13:15,867
我們如果聽聞了佛法知道
自性是空的

121 
00:13:15,867 --> 00:13:18,667
一切眾生都有佛性
都可以成佛

122 
00:13:18,667 --> 00:13:23,867
我們依教修行就能夠證悟
這諸法自性空的道理

123 
00:13:24,501 --> 00:13:29,401
所以不分善人惡人
一切的人 一切的眾生

124 
00:13:29,401 --> 00:13:37,000
只要我們去修 你就可以證入
那這個空性也不妨礙啊

125 
00:13:37,567 --> 00:13:39,934
因為它本來就遍在一切處

126 
00:13:39,934 --> 00:13:44,134
所以不管你有沒有學佛
它也不生不滅

127 
00:13:46,000 --> 00:13:52,501
所以有時候也講菩提心
其實就是約我們有情來看

128 
00:13:52,501 --> 00:13:56,701
所以這邊
它有不同的角度去認識它

129 
00:13:56,934 --> 00:14:03,734
那所以約佛性
就是約我們有情眾生啊

130 
00:14:03,801 --> 00:14:12,501
你要去覺悟它這個自性空性

131 
00:14:12,501 --> 00:14:16,000
這個空性是遍一切處 
所以它恆常

132 
00:14:16,000 --> 00:14:21,601
那既然它不受污染
所以它我們叫清淨

133 
00:14:23,000 --> 00:14:29,201
所以這裡要了知這個道理
有些這個名相 要慢慢去了解

134 
00:14:29,201 --> 00:14:40,067
好 再看 第四 辨用 
用是力用 它的功用

135 
00:14:40,701 --> 00:14:50,000
那《梵網經》我們修行這部經

136 
00:14:52,000 --> 00:14:56,701
可以得到超凡入聖的功用

137 
00:14:59,334 --> 00:15:04,267
所以在經典上講 我以百劫 
乃至非常微細的都捨掉

138 
00:15:04,267 --> 00:15:10,534
我以百阿僧祇劫修行心地
以之為因 初捨凡夫成等正覺

139 
00:15:10,534 --> 00:15:15,201
下卷又講
若人受佛戒 即入諸佛位

140 
00:15:15,201 --> 00:15:17,000
我們受了佛戒

141 
00:15:18,167 --> 00:15:27,201
你可以得到什麼樣的
功用功德 可以進入諸佛位

142 
00:15:27,667 --> 00:15:33,000
又講但解法師語 
盡得受佛戒 皆名第一清淨者

143 
00:15:35,434 --> 00:15:41,634
所以這個是這一部經的力用
能夠捨凡入聖

144 
00:15:43,434 --> 00:15:48,767
所以捨凡須盡 入聖須極

145 
00:15:48,801 --> 00:15:59,801
我們要把凡夫所有的煩惱
乃至非常微細的都捨掉

146 
00:15:59,801 --> 00:16:02,601
斷見思二惑 證入聖果

147 
00:16:02,601 --> 00:16:06,501
那我們證入聖果 要證入極果位

148 
00:16:09,000 --> 00:16:20,501
因為聖人那有不同的智慧高低

149 
00:16:20,601 --> 00:16:24,934
他斷德淺深 要到圓滿佛果位

150 
00:16:25,701 --> 00:16:28,967
所以這裡這個力用

151 
00:16:28,967 --> 00:16:44,000
我們要好好去學習到
捨盡凡夫的有漏 修入聖人的極果

152 
00:16:44,501 --> 00:16:48,701
那凡無可捨 聖無可入

153 
00:16:54,734 --> 00:17:01,401
無捨無入而論捨入
是名無作大功德力也

154 
00:17:03,501 --> 00:17:06,967
那這邊這個

155 
00:17:12,501 --> 00:17:23,034
我們能夠受解這個佛語
了解經義我們才去受戒

156 
00:17:23,667 --> 00:17:25,901
如果我們沒有

157 
00:17:26,367 --> 00:17:31,634
那我們就沒有辦法去修行了
去得到這個力用了

158 
00:17:31,867 --> 00:17:44,367
那所以這個凡夫
他沒有辦法了解

159 
00:17:45,301 --> 00:17:48,501
那他也就沒辦法有這個力用

160 
00:17:51,834 --> 00:18:01,401
那凡夫他的理性
其實理性就是聖人

161 
00:18:01,501 --> 00:18:14,201
那理性理體是聖人的理體
但是理體之性凡夫也有

162 
00:18:14,201 --> 00:18:24,267
所以理即法 理即聖
那究竟聖也就是究竟凡

163 
00:18:25,601 --> 00:18:30,801
那這樣聖凡皆有這個理性

164 
00:18:30,801 --> 00:18:39,000
所以凡你要捨什麼呢
因為理性亦有啊

165 
00:18:39,000 --> 00:18:43,000
聖你要入什麼呢 無可入啊

166 
00:18:43,000 --> 00:18:51,401
所以這邊講 無捨無入 而論捨入
是名無作大功德力也

167 
00:18:51,401 --> 00:18:56,867
就是要了解無作
原來到最後

168 
00:18:58,301 --> 00:19:02,367
我們前面講這些
簡單空性的道理

169 
00:19:02,367 --> 00:19:06,301
原來我們說

170 
00:19:06,301 --> 00:19:11,201
見山是山 見山不是山 
到最後又見山是山的時候

171 
00:19:11,201 --> 00:19:16,034
原來覺後空空無大千啊

172 
00:19:17,701 --> 00:19:21,834
迷時明明有六趣 
覺後空空無大千

173 
00:19:21,834 --> 00:19:26,601
那我們修行到那麼辛苦
成就了那麼多階位了

174 
00:19:26,601 --> 00:19:32,834
到最後空空無大千
其實佛還是跟你講無所得

175 
00:19:34,000 --> 00:19:43,601
所以是無作 所以大功德力
那這樣才是真正的用

176 
00:19:43,601 --> 00:19:47,334
所以這邊講這段話
就是這才是真正的用

177 
00:19:47,501 --> 00:19:56,567
到最後這個極到極處 
就不再講 所以叫無作了

178 
00:19:56,567 --> 00:20:02,301
本來講用有作用
現在到最後極至極處無作用了

179 
00:20:02,301 --> 00:20:09,134
無作就是空空無大千
那其實這個是在極至來講

180 
00:20:09,901 --> 00:20:14,701
那我們要了解這個道理

181 
00:20:15,000 --> 00:20:31,501
再看最後第五個教相
教相也就是判教 也叫教判

182 
00:20:32,501 --> 00:20:41,501
那這個教判我們前面講
是一個中國佛教的特色

183 
00:20:41,601 --> 00:20:44,334
為什麼會有這個教判啊

184 
00:20:45,667 --> 00:20:56,601
這在整個南北朝那時候
開始有的

185 
00:20:58,134 --> 00:21:04,967
那因為我們佛教傳到中國來
是大小乘的經典

186 
00:21:04,967 --> 00:21:07,467
所有的教法通通傳過來

187 
00:21:12,134 --> 00:21:15,134
那所有的教法傳過來的時候

188 
00:21:19,567 --> 00:21:26,867
有些講這樣修行 小乘的修法
有些講大乘的修法

189 
00:21:26,867 --> 00:21:31,234
有些重唯識 
有些重中觀 有些重阿含

190 
00:21:34,000 --> 00:21:40,034
那所有的教法 所有的經典
我們不了解

191 
00:21:40,601 --> 00:21:44,501
那道理是就是混雜在一起

192 
00:21:44,501 --> 00:21:51,101
在初學者也好 在久修的來看
怎麼樣去吸收消化它

193 
00:21:53,501 --> 00:22:00,634
所以祖師大德就去研究
到最後 這個把它理解

194 
00:22:01,601 --> 00:22:11,601
這個編出一套有體系

195 
00:22:12,201 --> 00:22:19,501
這個讓我們初學者能夠了解

196 
00:22:19,501 --> 00:22:26,401
這一部經的經義是什麼
它的作用是什麼

197 
00:22:27,501 --> 00:22:31,534
所以這是簡單來講

198 
00:22:31,534 --> 00:22:42,101
這個判教 那其實也是我們
在學習這部經的時候

199 
00:22:42,501 --> 00:22:45,467
它對於不同根機的人

200 
00:22:45,801 --> 00:22:50,901
他要怎麼樣去學習的時候
你需要去了解

201 
00:22:50,901 --> 00:22:56,734
不同的根機
那你在學這部經的時候

202 
00:22:56,734 --> 00:23:04,034
應該要得到什麼樣的觀行啊
有時候不要搞混

203 
00:23:04,034 --> 00:23:10,067
所以這個判教 
我們也要去了解到它

204 
00:23:10,067 --> 00:23:15,101
你在修這部經的時候
有時候我們沒有好好去了解

205 
00:23:15,101 --> 00:23:20,501
反而誤會了這部經

206 
00:23:21,367 --> 00:23:33,501
所以這個教判
在天台宗來講 它五時八教

207 
00:23:34,901 --> 00:23:46,501
那判屬一代 佛陀化導眾生的
語言文字 它的淺深次第

208 
00:23:46,801 --> 00:23:51,467
大小權實 頓漸偏圓的道理

209 
00:23:52,000 --> 00:23:56,167
因為講經說法四十九年
所有的經典都傳過來了

210 
00:23:56,167 --> 00:24:01,301
這部經所講的道理
你沒有把它分別它的教義

211 
00:24:01,301 --> 00:24:06,834
它的主要的教義是
頓教漸教 權或實

212 
00:24:06,834 --> 00:24:11,801
它對的根機
是哪一個根機的眾生

213 
00:24:13,401 --> 00:24:17,467
所以祂說法
祂的語言文字會有不同

214 
00:24:17,467 --> 00:24:21,801
你沒有把它分別的話
含糊混籠統就這樣比對

215 
00:24:21,801 --> 00:24:26,134
其實祂是對不同的根機在講的
當然會不一樣啊

216 
00:24:26,267 --> 00:24:33,000
我們沒有去釐清楚
就會去誤會經文的意思

217 
00:24:33,667 --> 00:24:43,801
所以這個如來一代時教
天台宗以這五時八教

218 
00:24:45,501 --> 00:24:57,467
華嚴 阿含 方等 法華湼槃
來判攝這個五時

219 
00:24:58,000 --> 00:25:07,734
這八教 藏通別圓 
頓教秘密 不定 來講這個教法

220 
00:25:08,267 --> 00:25:15,467
對於哪一個根機的人
在什麼時候說法 那樣來說明

221 
00:25:15,467 --> 00:25:19,101
所以這個是教判的意義

222 
00:25:20,101 --> 00:25:26,501
所以我們了解這個道理是
第一個契理 第二個契機

223 
00:25:26,667 --> 00:25:30,401
這部經的道理
我們要契入的時候

224 
00:25:30,401 --> 00:25:35,467
那它的含義
把這部經的說法判定

225 
00:25:37,501 --> 00:25:55,000
判定它是它的淺深 權實 高下
乃至它的先後次序

226 
00:25:55,000 --> 00:26:02,167
一個有組織 合理的
這樣解釋這部經

227 
00:26:02,167 --> 00:26:05,367
所以你看智者大師
解釋《法華經》

228 
00:26:07,000 --> 00:26:11,034
我們如果光是看《法華經》
還看不出 我們還不懂

229 
00:26:11,034 --> 00:26:15,000
智者大師一解釋這部經的契理

230 
00:26:15,000 --> 00:26:21,134
這些文義裡面的道理的時候
你才了解原來這部經

231 
00:26:21,134 --> 00:26:32,267
那個深度廣度跟它那個道理
是要讓我們得到什麼樣的真理

232 
00:26:32,267 --> 00:26:37,501
所以每一部經都有
它要契的理 不一樣

233 
00:26:37,501 --> 00:26:41,301
我們剛才講那個體 辨體

234 
00:26:41,301 --> 00:26:45,834
每一部經要講出來的
那個真理 那個體性

235 
00:26:45,834 --> 00:26:49,101
有高下 淺深 權實不同

236 
00:26:50,501 --> 00:26:55,034
第二個 就是我們依照
這個體性的標準

237 
00:26:55,034 --> 00:26:58,134
某一部經或是這部經的說法

238 
00:26:58,134 --> 00:27:05,867
我們來分別釋解界定這部經
在整個佛的教法當中

239 
00:27:05,867 --> 00:27:12,467
它的地位跟作用 
所謂權實高下

240 
00:27:12,801 --> 00:27:18,634
這部經因為它的道理是這樣
是屬於小乘 是屬於大乘

241 
00:27:18,634 --> 00:27:20,601
所以我們從教判來看

242 
00:27:20,601 --> 00:27:24,000
我們就可以定位
在佛的教法當中

243 
00:27:24,000 --> 00:27:31,067
它是高下 偏滿不同

244 
00:27:33,501 --> 00:27:38,567
第三個那目的是要幹什麼
要知道契機

245 
00:27:38,834 --> 00:27:42,601
我們從教判以後
我們可以知道說

246 
00:27:42,801 --> 00:27:52,201
這部經它是在什麼環境背景下
教化的對象是什麼樣的根機

247 
00:27:52,801 --> 00:27:55,367
祂來作這樣的說明

248 
00:27:56,501 --> 00:28:00,534
那我們在學習的人也要了解

249 
00:28:03,601 --> 00:28:07,401
譬如說有些你看
在般若經裡面它就講

250 
00:28:07,501 --> 00:28:13,034
你不能夠一下子對初學者講
《大般若經》空性的道理

251 
00:28:13,034 --> 00:28:24,801
否則他會容易迷失
乃至狂亂 不信 毀謗

252 
00:28:25,667 --> 00:28:37,167
這部經的道理《大般若經》
它契的機是久修的 久學的

253 
00:28:37,167 --> 00:28:39,901
不是這個初機的初學者

254 
00:28:40,501 --> 00:28:50,167
那你應該要跟他講人天因果
從藏教從小乘教開始講起

255 
00:28:52,501 --> 00:28:58,467
所以它的理跟它的機
那我們要相應

256 
00:28:58,467 --> 00:29:10,801
這樣就可以 在修行的人
可以去理解 我是不是這個機

257 
00:29:10,801 --> 00:29:12,667
我這樣去修行對不對

258 
00:29:13,501 --> 00:29:19,767
並且我在講經說法的時候
我要弘揚這部經的時候

259 
00:29:19,934 --> 00:29:24,934
我針對什麼樣方面的眾生

260 
00:29:25,301 --> 00:29:30,501
我要講的時候
這部經可不可以講

261 
00:29:30,701 --> 00:29:34,701
這部經要講
那這個眾生的根機是這樣

262 
00:29:34,701 --> 00:29:41,067
我應該要講這部經
要開展到什麼樣的深度

263 
00:29:41,067 --> 00:29:48,467
那你也可以依照這個理
這個說法來深入淺出

264 
00:29:48,467 --> 00:29:52,934
入鄉隨俗
因為我們懂這個道理

265 
00:29:54,501 --> 00:30:01,701
所以這個判教
其實是整個外來的佛教

266 
00:30:02,134 --> 00:30:06,067
完全變成我們中國消化吸教

267 
00:30:06,301 --> 00:30:16,501
成為我們了解佛教的一個
整個義理的組織架構

268 
00:30:16,801 --> 00:30:18,667
是一個非常重要的

269 
00:30:18,667 --> 00:30:26,401
所以天台宗還沒有成立之前
南北朝就有很多的判教思想

270 
00:30:26,401 --> 00:30:31,734
他整理出來的整個方法

271 
00:30:31,734 --> 00:30:36,501
讓我們在學習佛法的
至少有一個方向

272 
00:30:36,501 --> 00:30:42,567
原來有漸教有頓教 
有大乘教 有小乘教

273 
00:30:42,567 --> 00:30:50,501
有顯性的 有法相的 
有法性的等等的

274 
00:30:50,501 --> 00:30:52,934
他側重在哪 一個教理

275 
00:30:53,301 --> 00:30:56,501
所以這個是判教的思想

276 
00:30:57,234 --> 00:31:01,501
因為聖人化度眾生

277 
00:31:01,501 --> 00:31:07,501
其實他的教法歸崇
經典上講也是不一樣的

278 
00:31:07,501 --> 00:31:13,267
聖人在教化眾生阿羅漢
菩薩教化眾生的方法 他的說法

279 
00:31:13,267 --> 00:31:20,000
其實也不同 為什麼
因為他對應的眾生不同

280 
00:31:20,000 --> 00:31:21,901
所以他的教法也不同

281 
00:31:22,801 --> 00:31:27,134
那所以這裡我們就要知道
我們要判別它

282 
00:31:28,000 --> 00:31:31,201
就像六祖惠能大師

283 
00:31:32,201 --> 00:31:37,934
他的弘揚佛法 
他悟入的道理 他對應的眾生

284 
00:31:38,501 --> 00:31:43,867
禪宗它都是教化大根利器的人

285 
00:31:46,501 --> 00:31:55,034
淨土宗它相應三根普被
所有通通收 利鈍全收

286 
00:31:55,034 --> 00:31:59,934
所以每一個教法 
每一個法門的義理

287 
00:31:59,934 --> 00:32:05,367
它有它的深廣不同

288 
00:32:06,501 --> 00:32:11,134
這是教判的思想 
以及我們為什麼要了解它

289 
00:32:12,000 --> 00:32:13,567
不要忽略它

290 
00:32:14,000 --> 00:32:18,201
我這次特別這樣子
提出來這些來

291 
00:32:18,834 --> 00:32:22,267
所以你們還在
學一些天台的思想

292 
00:32:22,734 --> 00:32:26,734
因為這是最基本的
要了解這個道理

293 
00:32:27,734 --> 00:32:30,167
我們現代的人

294 
00:32:32,267 --> 00:32:37,334
當然就是
因為白話的解說比較容易懂

295 
00:32:37,334 --> 00:32:43,601
所以你就是只看到現代人
用學術研究 歷史文獻

296 
00:32:45,901 --> 00:32:51,567
用歷史文獻的方法
來研究佛法的思想

297 
00:32:54,000 --> 00:33:04,201
雖然也另成一個體系
接受的人 或是

298 
00:33:04,501 --> 00:33:09,567
我們現在讀佛學院的人
也很多是在學這個體系

299 
00:33:11,301 --> 00:33:15,501
最有名的就是印老的思想

300 
00:33:19,501 --> 00:33:25,267
但是你就忽略了傳統的思想

301 
00:33:25,267 --> 00:33:28,101
因為這是不同的角度去契入的

302 
00:33:31,101 --> 00:33:33,467
你不能夠否定它

303 
00:33:34,501 --> 00:33:38,501
所以這裡我們一定要了解

304 
00:33:41,101 --> 00:33:46,301
原來我們傳統古德的思維模式

305 
00:33:48,067 --> 00:33:56,234
他是去修證觀行
來看待一切經典

306 
00:33:56,234 --> 00:34:00,501
我用修證觀行
來看待一切經典

307 
00:34:00,501 --> 00:34:04,801
所以我把它組織架構
定位在哪一個方面

308 
00:34:06,367 --> 00:34:12,801
那我們現代的人不是
你是用比對文獻

309 
00:34:16,067 --> 00:34:29,734
乃至是所謂的科學學術的
不同的觀點 來歸納分析的

310 
00:34:30,934 --> 00:34:33,000
你常常在變呢

311 
00:34:33,000 --> 00:34:37,634
你看學術的思想
有時候都會變的

312 
00:34:38,734 --> 00:34:47,301
十年以後它又變了
不像古德的思維模式

313 
00:34:47,601 --> 00:34:56,501
它可以套用無礙 可以說無礙

314 
00:35:00,401 --> 00:35:06,167
所以在這裡我們要特別來闡明

315 
00:35:06,167 --> 00:35:14,634
我們古德 以前中國佛教的一些
判教乃至一些解釋經義的方法

316 
00:35:16,601 --> 00:35:20,467
你不能夠只停留在
學習現代人的思想

317 
00:35:20,467 --> 00:35:22,767
那些思想都是會變動的

318 
00:35:23,501 --> 00:35:31,267
坦白說不一定圓滿
有些不一定正確

319 
00:35:34,901 --> 00:35:40,267
你從契入修證的道理來看
你就會正確了

320 
00:35:41,000 --> 00:35:48,367
你再怎麼樣說 不同的角度
不管是用天台 華嚴 瑜伽

321 
00:35:49,901 --> 00:35:53,501
中觀 唯識 如來藏
哪一個角度來

322 
00:35:53,501 --> 00:36:00,501
哪一個派 古德的派別
所判的教 來解釋的話

323 
00:36:01,134 --> 00:36:10,601
他是從修證的 你怎麼樣去契入
都對 不會改變 可以這樣子講

324 
00:36:14,301 --> 00:36:19,267
你如果看我們現代的
思維模式 它會改變的

325 
00:36:22,201 --> 00:36:24,901
不一定你可以契入圓滿

326 
00:36:27,101 --> 00:36:33,167
所以這是我個人的理解方式
大家你可以參考

327 
00:36:33,701 --> 00:36:44,000
好 那我們看這個
《梵網經》的判教

328 
00:36:47,567 --> 00:36:57,267
教判 這部經在五時當中
約天台來看 那這邊簡單講

329 
00:36:57,267 --> 00:37:05,167
是跟華嚴一樣 
是屬於頓教 日照高山

330 
00:37:05,934 --> 00:37:13,067
這邊天台講這個五時判教
第一時華嚴時

331 
00:37:13,734 --> 00:37:20,734
就比喻日照高山的時候
好像乳味

332 
00:37:22,501 --> 00:37:28,401
那在化儀四教 它是屬於頓教
頓 漸 秘密 不定

333 
00:37:31,701 --> 00:37:38,467
在化法當中 
化法當中是指藏通別圓

334 
00:37:39,234 --> 00:37:47,501
它的教法 
就是它的道理有藏教的道理

335 
00:37:47,667 --> 00:37:52,601
通教的道理
別教的道理 圓教的道理

336 
00:37:52,601 --> 00:37:55,701
這個大家學到天台的時候
會再說明

337 
00:37:55,701 --> 00:37:59,401
這邊你只要稍微知道說
這是圓教的道理

338 
00:38:03,000 --> 00:38:08,234
所以它下面有在解釋
跟法華有不同的地方

339 
00:38:08,234 --> 00:38:10,367
跟華嚴有不同的地方

340 
00:38:15,501 --> 00:38:20,367
那華嚴《華嚴經》它第一個

341 
00:38:20,367 --> 00:38:24,201
毗盧遮那佛
就是釋迦佛 遍坐塵剎

342 
00:38:25,501 --> 00:38:29,701
《梵網經》
盧舍那佛自坐華台

343 
00:38:29,901 --> 00:38:38,501
釋迦祂是坐在
千葉的蓮華上 有點不同

344 
00:38:38,834 --> 00:38:45,367
第二個《華嚴經》
它也是圓教 諸會說法不動而周

345 
00:38:47,000 --> 00:38:51,267
這佛說法祂不動
而周遍一切法界

346 
00:38:51,334 --> 00:38:55,601
《梵網經》盧舍那佛從此座起

347 
00:38:55,601 --> 00:39:00,867
乃至釋迦牟尼佛
祂從此座起 乃至到餘處

348 
00:39:00,867 --> 00:39:06,734
到摩醯首羅天王宮
到娑婆世界等等

349 
00:39:06,801 --> 00:39:09,934
第三華嚴經十住

350 
00:39:09,934 --> 00:39:15,367
十住品多明圓教的義理
而兼這個別教

351 
00:39:15,701 --> 00:39:22,667
十地多明別教的義理 
而兼圓教

352 
00:39:23,401 --> 00:39:30,401
這部《梵網經》三十心多明
別教的義理 也復兼圓教

353 
00:39:30,401 --> 00:39:36,867
三十心十地 
十地多明圓教義理 亦復兼別教

354 
00:39:36,867 --> 00:39:46,000
所以初定其相 則華嚴圓兼別
此經別兼圓 所以有點不同

355 
00:39:46,334 --> 00:39:49,834
那這個藏通別圓的道理

356 
00:39:50,000 --> 00:39:55,701
等到學到天台大家再多去講
這邊我就不多說了

357 
00:39:56,000 --> 00:40:03,367
又此二地所見 
這別教主要是別位大乘的人

358 
00:40:03,834 --> 00:40:07,501
簡單講通教就是通前通後

359 
00:40:08,501 --> 00:40:16,601
譬如說般若經 它講這些空義
小乘人也是懂空義

360 
00:40:16,601 --> 00:40:24,701
通後 這個通教的道理
通大乘而且通圓教 通別通圓

361 
00:40:25,901 --> 00:40:27,801
那別教就是

362 
00:40:28,134 --> 00:40:32,767
所以通教大小乘
都會講到的道理

363 
00:40:32,767 --> 00:40:36,334
有些經大小乘
都會懂的道理 這叫通教

364 
00:40:36,334 --> 00:40:41,467
有些經是專對大乘的人
講的義理 這叫別教

365 
00:40:42,267 --> 00:40:49,501
小乘的根機他不參與
所以這叫作別教

366 
00:40:50,000 --> 00:40:55,401
那圓教就是圓滿無礙

367 
00:40:55,401 --> 00:41:06,467
就是一切的眾生
皆可以受修證入

368 
00:41:06,701 --> 00:41:11,301
不專對某一類的 它圓滿圓頓

369 
00:41:12,501 --> 00:41:16,401
你看一切眾生皆有佛性
所以一切的人都可以受佛戒

370 
00:41:16,401 --> 00:41:23,501
一切的人都可以入佛位
學《法華經 》學《華嚴經》

371 
00:41:24,034 --> 00:41:30,367
那他遍一切處 遍一切人處
你只要懂這個佛性的道理

372 
00:41:30,501 --> 00:41:34,467
所以這個義理是指圓教的道理

373 
00:41:36,667 --> 00:41:43,801
簡單的就是約它教理的
指出來的它的廣跟深

374 
00:41:44,401 --> 00:41:50,234
對根的根機不一樣
來這樣判別 它的教法不同

375 
00:41:51,734 --> 00:41:55,334
下面就講
又釋迦但云千百億者

376 
00:41:55,334 --> 00:42:01,901
周匝千華 乃就二地菩薩所見
戒波羅蜜增上故

377 
00:42:03,501 --> 00:42:10,000
《梵網經》講千百億釋迦
祂在這個千葉蓮華上 周匝上

378 
00:42:10,034 --> 00:42:13,367
那那這個是就菩薩所見的

379 
00:42:13,567 --> 00:42:20,834
二地菩薩 我們說布施持戒
二地菩薩戒 尸羅波羅蜜圓滿

380 
00:42:21,000 --> 00:42:25,501
所以戒波羅蜜增上故 二地菩薩

381 
00:42:26,501 --> 00:42:31,901
初地菩薩檀波羅蜜圓滿
二地菩薩尸羅波羅蜜圓滿

382 
00:42:31,901 --> 00:42:37,067
那這二地所見的法門
亦復全具一切事理因果

383 
00:42:37,067 --> 00:42:44,467
無量中一 一中無量
從一就可以看到一切

384 
00:42:45,034 --> 00:42:48,501
所以叫作梵網 良由以也

385 
00:42:48,501 --> 00:42:54,601
那又周匝千華 表一念千法
一念三千的法

386 
00:42:54,601 --> 00:43:04,267
具足一念三千 念念具足三千法
法法互具互容 重重無礙無盡

387 
00:43:04,267 --> 00:43:10,801
所以了是千百億界來表示
我們心地法門 也是重重無盡

388 
00:43:10,801 --> 00:43:13,901
互具互容 具足一切

389 
00:43:15,601 --> 00:43:20,634
那所以這是在經上 
他為什麼要講這個

390 
00:43:22,000 --> 00:43:26,034
就是引這個來判別它是圓教

391 
00:43:27,000 --> 00:43:31,701
引這個在經上
所顯現的事相來看

392 
00:43:31,701 --> 00:43:37,734
他表達的道理是
相同於華嚴所表達的道理

393 
00:43:37,734 --> 00:43:40,134
所以它是屬於圓教

394 
00:43:44,000 --> 00:43:48,167
可是有一點不同 
所以這個是我們要了解的

395 
00:43:48,167 --> 00:43:56,701
好 那五重玄義也告一個段落
其次我們再看

396 
00:43:58,601 --> 00:44:04,034
所以經名玄義就說明過了
再看 人題略釋

397 
00:44:06,501 --> 00:44:16,701
那這部經翻譯的人
姚秦三藏法師 鳩摩羅什翻譯

398 
00:44:18,701 --> 00:44:21,234
鳩摩羅什大師翻譯的

399 
00:44:21,234 --> 00:44:30,034
姚秦是國號 
所以姚興 國王是姚興

400 
00:44:35,067 --> 00:44:42,667
那這是屬於後秦 
揀別不是前秦苻堅

401 
00:44:45,501 --> 00:44:50,934
這大概在西元四百年左右

402 
00:44:51,501 --> 00:45:01,767
所以這裡是姚秦那時候姚興

403 
00:45:02,734 --> 00:45:09,767
他請鳩摩羅什大師過來的

404 
00:45:10,501 --> 00:45:14,401
那所以叫姚秦那時代的人

405 
00:45:14,834 --> 00:45:19,701
三藏法師是指經律論三藏

406 
00:45:21,234 --> 00:45:30,134
法師就是指以法為師
以法施人 以法制施

407 
00:45:31,000 --> 00:45:44,101
法就是軌持 這位尊者
善解三藏 通華文跟梵文

408 
00:45:45,701 --> 00:45:54,501
鳩摩羅什大師 這是梵語
中國話叫作童壽

409 
00:45:54,501 --> 00:46:02,667
也就是他在童年的時候
他的智慧辯才超過一般的耆宿

410 
00:46:02,667 --> 00:46:10,601
所以稱他童壽 
他能夠背誦 一日背誦千偈

411 
00:46:10,901 --> 00:46:16,501
九歲跟外道論議
就降伏很多外道

412 
00:46:16,501 --> 00:46:24,467
所以小時候就非常有名了

413 
00:46:24,467 --> 00:46:31,601
母親懷胎也是非常的聰明

414 
00:46:31,801 --> 00:46:37,901
後來母親生下他以後就出家了
到最後當比丘尼證三果位

415 
00:46:39,000 --> 00:46:43,301
那鳩摩羅什大師
後來也出家受具足戒

416 
00:46:43,301 --> 00:46:49,134
他母親就告訴他
你要長養方等大乘經典

417 
00:46:49,701 --> 00:46:56,501
那中國有大乘氣象跟你有緣

418 
00:46:56,501 --> 00:47:01,867
但是你去中國弘揚佛法
對你自身沒有利益

419 
00:47:02,501 --> 00:47:07,267
你會受害 怎麼辦呢

420 
00:47:07,434 --> 00:47:12,567
這鳩摩羅什大師就回答說
菩薩之行 利物忘軀

421 
00:47:15,000 --> 00:47:21,767
化必行 
我這個身體何必來悔恨

422 
00:47:22,000 --> 00:47:26,634
所以立志來弘揚大乘

423 
00:47:27,501 --> 00:47:32,034
那所以一直研究大乘的經教
他本來學小乘的

424 
00:47:32,101 --> 00:47:36,000
也有學小乘的道理  
後來又學大乘

425 
00:47:37,000 --> 00:47:57,701
那等到姚興他即位 
這個前秦苻 姚興他篡位

426 
00:47:59,000 --> 00:48:02,601
他聽到這個本來苻堅

427 
00:48:04,501 --> 00:48:12,834
他也派將軍呂光要去迎請
鳩摩羅什大師 派七萬的軍隊

428 
00:48:12,834 --> 00:48:19,067
聽到有這個請鳩摩羅什大師
一個大智慧人 大功德人

429 
00:48:20,501 --> 00:48:35,501
因為這個苻堅當國王的時候
這太史公看到這個星象很奇特

430 
00:48:36,000 --> 00:48:41,967
他跟國王講說
外國有一個大智慧的人在那邊

431 
00:48:42,501 --> 00:48:47,334
你如果去請他來
可以輔佐我們中國

432 
00:48:47,334 --> 00:48:53,334
你可以打勝天下
所以這個苻堅就要去請

433 
00:48:53,334 --> 00:48:58,401
結果呂光到中土 
派呂光將軍到中土

434 
00:48:58,601 --> 00:49:02,401
這個苻堅後來
就被姚興殺掉了 他篡位

435 
00:49:02,401 --> 00:49:07,334
結果迎回來鳩摩羅什大師
很高興

436 
00:49:07,334 --> 00:49:13,401
所以鳩摩羅什大師
就被姚興供養在逍遙園

437 
00:49:15,000 --> 00:49:18,467
翻譯經論 
一共翻譯三百九十幾卷

438 
00:49:18,467 --> 00:49:26,601
到弘始十一年才過世 
享年七十

439 
00:49:26,901 --> 00:49:32,867
他所翻譯的經典
在中國非常有名 受持者很多

440 
00:49:32,867 --> 00:49:36,101
所以南山道宣律祖
曾經問天人說

441 
00:49:36,101 --> 00:49:41,201
為什麼到今天
鳩摩羅什大師所翻譯的經典

442 
00:49:41,201 --> 00:49:49,801
你看這些《阿彌陀經》
《法華經》這些都是受持轉勝

443 
00:49:50,501 --> 00:49:58,000
這天人講 說鳩摩羅什大師
善解大乘得佛遺偈

444 
00:49:59,000 --> 00:50:03,867
為一代之寶 
七佛以來的譯經師

445 
00:50:05,334 --> 00:50:12,134
而且他位接三賢位
內凡位的人 不是一般人

446 
00:50:13,000 --> 00:50:17,334
所以文殊菩薩指授他 
令其刪定經典

447 
00:50:17,334 --> 00:50:25,000
他翻譯經典
知道中國的文字文化 好簡略

448 
00:50:25,000 --> 00:50:28,267
而且用義理 他比較容易接受

449 
00:50:28,267 --> 00:50:32,401
所以他不是按照這樣
一句一句 逐句翻譯的

450 
00:50:34,034 --> 00:50:38,667
所以後來玄奘大師 
他是叫新譯

451 
00:50:39,000 --> 00:50:46,567
玄奘大師他是按照一字一句
這樣來不變動 來翻譯的

452 
00:50:46,567 --> 00:50:55,734
鳩摩羅什大師就會按照稍微
中國理會的文字去稍微變動

453 
00:50:55,734 --> 00:50:56,934
可是義理不變

454 
00:50:56,967 --> 00:51:00,234
所以他在往生的時候就發誓

455 
00:51:00,234 --> 00:51:08,534
我所翻譯的經典假設有錯誤
假設沒有錯誤 令我舌根不爛

456 
00:51:10,401 --> 00:51:18,601
結果啊 火化以後這個舌
這個舌頭舍利留存

457 
00:51:18,601 --> 00:51:22,501
證明他所翻譯的經典
沒有錯誤

458 
00:51:22,501 --> 00:51:32,134
所以這個也是我們所珍貴的
一代尊仰的大師 這是他所翻譯的

459 
00:51:32,834 --> 00:51:38,601
好 這時間到 我們就把
這個人題略加說明過了

460 
00:51:38,601 --> 00:51:40,934
向下文長 付以來日 回向

461 
00:51:41,901 --> 00:51:53,834
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

