1 
00:00:06,000 --> 00:00:24,167
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:24,934 --> 00:00:34,034
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:34,034 --> 00:00:42,901
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:43,967 --> 00:00:52,901
《梵網經菩薩戒》下卷
各位法師 各位同學 大家午安

5 
00:00:52,901 --> 00:00:58,000
請翻開講義十六頁

6 
00:00:58,000 --> 00:01:12,734
空白太多建議刪除*****

7 
00:01:12,734 --> 00:01:21,134
那其次我們看 戊二 釋迦弘傳

8 
00:01:23,134 --> 00:01:35,034
這一科分三科
第一個 受法將辭

9 
00:01:36,101 --> 00:01:41,734
第二個 旋歸本界
第三 尊敕利生

10 
00:01:42,501 --> 00:01:47,901
那我們先看第一科
己一 受法將辭

11 
00:01:49,201 --> 00:02:01,701
就是指釋迦佛諸佛
領受舍那佛的教敕

12 
00:02:03,000 --> 00:02:09,501
他講了三十心十地的法門以後

13 
00:02:09,501 --> 00:02:18,334
他接受這個法那就要回去
要辭退 回去原來的世界弘法

14 
00:02:19,801 --> 00:02:24,701
我們看經文 請合掌

15 
00:02:25,267 --> 00:02:32,867
爾時千華上佛 千百億釋迦
從蓮華藏世界 赫赫獅子座起

16 
00:02:32,867 --> 00:02:40,334
各各辭退 舉身放不可思議光
光光皆化無量佛

17 
00:02:40,334 --> 00:02:45,801
一時以無量青黃赤白華
供養盧舍那佛

18 
00:02:45,801 --> 00:02:49,034
受持上所說心地法門品竟

19 
00:02:51,000 --> 00:03:05,301
那這一段說明千佛跟千百億
跟百億釋迦 就變成千百億釋迦了

20 
00:03:05,301 --> 00:03:08,401
那他們就辭退

21 
00:03:10,000 --> 00:03:17,801
要接受這個心地品的法要以後
就準備回去了

22 
00:03:17,801 --> 00:03:25,701
那他先以這個光還有種種的華
供養盧舍那佛

23 
00:03:27,401 --> 00:03:32,000
我們看這個《直解》它解釋

24 
00:03:32,000 --> 00:03:37,834
爾時就是指盧舍那佛
他勸受轉化之時也

25 
00:03:38,000 --> 00:03:43,334
舍那付授已畢 時當機諸佛領旨

26 
00:03:43,334 --> 00:03:49,501
各旋本迹世界
說法利生 應緣去也

27 
00:03:50,467 --> 00:03:54,967
也就是說這時候 盧舍那佛

28 
00:03:55,534 --> 00:04:04,134
他已經傳授心地法門品
而且交付完畢了

29 
00:04:04,167 --> 00:04:10,534
那時候當機所有的諸佛
各各就領旨了

30 
00:04:10,601 --> 00:04:18,101
準備這個旋還到本迹世界
就是指原來教化的世界

31 
00:04:18,301 --> 00:04:28,134
那我們釋迦佛他是從 
我們娑婆世界 去到蓮華藏世界

32 
00:04:28,134 --> 00:04:32,501
所以現在再準備回到
娑婆世界 南閻浮提了

33 
00:04:32,501 --> 00:04:41,301
所以準備回來說法利益眾生
相應各諸佛的化緣啊

34 
00:04:41,301 --> 00:04:45,667
他們該度化的眾生應緣去啊

35 
00:04:46,801 --> 00:04:52,467
那這時候他們從獅子座起啊
各各就辭退了

36 
00:04:52,467 --> 00:05:01,401
而且先舉身放不可思議光
舉身等者表顯心地戒光

37 
00:05:03,301 --> 00:05:12,034
那釋迦佛等他們就先放光
出生無量無邊智慧佛

38 
00:05:15,734 --> 00:05:23,334
凡此本佛迹佛迹迹之佛
皆從心地戒光流出

39 
00:05:23,334 --> 00:05:27,834
此光非可思言議 
故云不可思議也

40 
00:05:29,601 --> 00:05:37,601
那諸佛放這個光出生
無量無邊智慧的佛

41 
00:05:38,501 --> 00:05:41,967
光中都化無量的佛

42 
00:05:43,201 --> 00:05:49,267
有千百億的佛都放光
就變成千百億光

43 
00:05:49,267 --> 00:05:52,967
所以變成光光都化無量的佛

44 
00:05:53,101 --> 00:05:59,167
那這個光表心地的戒光

45 
00:05:59,501 --> 00:06:04,334
這邊講凡所有這些本佛迹佛

46 
00:06:04,334 --> 00:06:12,601
本佛就是指盧舍那佛
迹佛就是指千釋迦

47 
00:06:12,734 --> 00:06:21,901
迹迹佛就是指千百億釋迦
皆從心地的戒光流出來

48 
00:06:21,901 --> 00:06:25,934
他放光的時候
都是從心地的戒光流出來

49 
00:06:25,934 --> 00:06:38,301
這個光不能夠用心思口
來言議 來說明

50 
00:06:38,301 --> 00:06:40,601
所以叫不可思議的光

51 
00:06:40,601 --> 00:06:47,201
那這個就是指我們
本源心地是不可思議的

52 
00:06:48,201 --> 00:06:54,634
蕅益大師《合註》解釋
舉身放不可思議光者

53 
00:06:54,634 --> 00:07:00,901
迹光與本光無異同是
三德秘藏 微妙智明也

54 
00:07:03,267 --> 00:07:09,934
那這時候諸佛放不可思議光
這個迹光就是指諸佛

55 
00:07:09,934 --> 00:07:17,701
本光就是指盧舍那佛
原來盧舍那也是先放光啊

56 
00:07:18,967 --> 00:07:22,501
那所以這兩個是沒有差別的

57 
00:07:22,501 --> 00:07:30,000
因為同樣都是
三德秘藏的微妙智慧的光明

58 
00:07:30,367 --> 00:07:36,267
三德秘藏 法身 般若 解脫

59 
00:07:36,734 --> 00:07:45,201
通通是表顯法身 般若 解脫
這種智慧的大光明

60 
00:07:45,867 --> 00:07:50,067
我們一般都是
以光來代表這個智慧

61 
00:07:51,267 --> 00:07:56,601
光皆化無量佛者 
此智是諸佛之母

62 
00:07:56,601 --> 00:07:59,767
諸佛繇此而出生也

63 
00:07:59,767 --> 00:08:08,501
無量華供養者 華表妙音
妙音從果德起 還用莊嚴果德也

64 
00:08:10,000 --> 00:08:18,567
那這個光中都化無量的佛
在智慧光當中 都化無量的佛

65 
00:08:18,667 --> 00:08:22,434
因為這個智慧是諸佛之母

66 
00:08:23,501 --> 00:08:27,000
我們《金剛經》講
就是指這個般若的智慧

67 
00:08:27,000 --> 00:08:32,401
般若的智慧是一切諸佛從此經

68 
00:08:34,601 --> 00:08:41,701
一切諸佛都是從般若所生的
所以是諸佛之母

69 
00:08:41,701 --> 00:08:49,801
所以諸佛 他化這個諸佛
表達般若智慧出生一切諸佛

70 
00:08:50,000 --> 00:08:54,734
並且再用無量的華
來供養盧舍那佛

71 
00:08:54,801 --> 00:09:03,534
這華供養者表這個
萬德莊嚴 一乘佛果

72 
00:09:04,567 --> 00:09:08,834
那這個是一個微妙的因心啊

73 
00:09:09,467 --> 00:09:12,701
那我們妙因從果德起

74 
00:09:12,701 --> 00:09:27,501
我們這種微妙要修這個德性
都是由盧舍那佛他開顯這個性德

75 
00:09:27,701 --> 00:09:39,301
開顯我們一切眾生本性
我們具足如來的三德秘藏

76 
00:09:39,801 --> 00:09:44,667
只要你能夠修行就可以成就
所以妙因從果德起

77 
00:09:44,667 --> 00:09:48,901
由盧舍那佛先開顯這樣

78 
00:09:48,901 --> 00:09:52,101
那也就是說我們修行的剛開始

79 
00:09:52,101 --> 00:10:01,401
都是由果德由佛由善知識
來跟我們啟發開示

80 
00:10:01,401 --> 00:10:08,567
結果我們因地上仰信 
去篤行 依教奉行

81 
00:10:08,567 --> 00:10:13,701
這樣到最後成就這個佛果位

82 
00:10:13,701 --> 00:10:18,034
那成就佛果位以後 
我們還用莊嚴果德

83 
00:10:18,034 --> 00:10:27,000
我們還用我們萬善的
功德莊嚴 來酬報盧舍那佛

84 
00:10:27,000 --> 00:10:35,267
這個諸佛就是再來酬報
盧舍那佛開示的這一段道理

85 
00:10:35,267 --> 00:10:42,201
開示的這一段道理 讓諸佛
從因地修行能夠成就佛果位

86 
00:10:44,034 --> 00:10:52,701
那顯露佛佛道同的自性
功德莊嚴

87 
00:10:52,701 --> 00:10:58,834
所以這個是用華
再來酬報 法乳

88 
00:11:04,401 --> 00:11:12,000
那諸佛辭退了
就要回到原來的世界了

89 
00:11:12,000 --> 00:11:17,134
所以看己二 旋歸本界

90 
00:11:17,134 --> 00:11:24,867
就回到這個原來化度的世界

91 
00:11:24,867 --> 00:11:29,701
那我們釋迦佛是回到
我們娑婆世界南閻浮提了

92 
00:11:32,000 --> 00:11:36,801
看己二
各各從此蓮華藏世界而沒

93 
00:11:36,801 --> 00:11:40,601
沒已 入體性虛空華光三昧

94 
00:11:41,267 --> 00:11:49,367
還本源世界 閻浮提 菩提樹下
從體性虛空華光三昧出

95 
00:11:51,234 --> 00:12:03,767
那這一段諸佛各各就辭退了
從蓮華臺藏世界就隱沒了

96 
00:12:04,601 --> 00:12:10,201
隱沒的時候他先入這個
體性虛空華光三昧

97 
00:12:10,601 --> 00:12:15,501
再回到原來的世界
南閻浮提的樹下

98 
00:12:15,501 --> 00:12:19,000
再從體性虛空華光三昧
這樣來出

99 
00:12:19,501 --> 00:12:24,601
大致上是這個意思
那我們看詳細解釋

100 
00:12:24,867 --> 00:12:30,234
各各等者顯從本依世界而隱

101 
00:12:31,000 --> 00:12:36,334
初隱為沒 終隱謂沒已

102 
00:12:38,167 --> 00:12:45,501
那先顯示他從本來依止的
蓮華藏世界來隱沒

103 
00:12:46,667 --> 00:12:53,834
那初隱叫作沒
就是他隱身了就消失了 叫作沒

104 
00:12:53,834 --> 00:13:02,234
終隱謂沒已 終隱消失不見了 
剛開始消失叫沒

105 
00:13:02,501 --> 00:13:08,901
完全消失了叫作沒已
就是完全辭退了

106 
00:13:09,701 --> 00:13:13,801
入體性下 入體性虛空華光三昧

107 
00:13:13,801 --> 00:13:17,601
正說明 正明所隱迹之處

108 
00:13:17,601 --> 00:13:21,201
那他消失到哪裡呢
他入這個三昧

109 
00:13:21,201 --> 00:13:26,000
他隱迹在這個
體性虛空華光三昧當中

110 
00:13:27,000 --> 00:13:30,067
即入本體法性三昧定也

111 
00:13:30,301 --> 00:13:38,601
這個本體法性三昧
其實也就是本源心地

112 
00:13:46,667 --> 00:13:50,701
那所以這些都是如來的妙用

113 
00:13:55,834 --> 00:14:04,367
再問 此定與上舍那如來
所現虛空體性本源成佛

114 
00:14:04,367 --> 00:14:08,901
常住法身三昧
這種定光 有何差別

115 
00:14:08,901 --> 00:14:16,634
我們一開始舍那如來
他在講三十心 十地的時候

116 
00:14:16,634 --> 00:14:18,901
他有先現這個

117 
00:14:19,501 --> 00:14:27,834
先入這個體性本源成佛
常住法身三昧 現這個光

118 
00:14:27,867 --> 00:14:33,101
那這兩個三昧有什麼不同嗎

119 
00:14:33,501 --> 00:14:45,034
回答 彼定 
乃為發明因地之心 修果地覺

120 
00:14:45,201 --> 00:14:50,701
故云 成佛常住法身三昧

121 
00:14:52,000 --> 00:14:59,301
此定 即為發明果地之覺
現身益物 故曰 虗空華光三昧

122 
00:14:59,301 --> 00:15:03,767
二定 名異而體同也

123 
00:15:04,601 --> 00:15:09,401
那原來這個舍那如來 
彼定 就是指舍那如來

124 
00:15:09,601 --> 00:15:16,067
他為了要發明
我們眾生本具因地的心

125 
00:15:16,067 --> 00:15:21,334
只要我們有以因地的心
修果地覺

126 
00:15:21,567 --> 00:15:28,467
這樣就可以去成就無上正覺

127 
00:15:28,467 --> 00:15:34,901
所以他先入這個
成佛常住法身三昧

128 
00:15:35,000 --> 00:15:41,801
表彰要讓眾生知道說
你可以成佛像我一樣

129 
00:15:41,801 --> 00:15:49,501
你可以成佛這個法身常住不變
所以入這個三昧

130 
00:15:49,767 --> 00:15:59,401
那現在迦葉佛 不是 
釋迦佛他入這個定

131 
00:15:59,567 --> 00:16:03,000
即為發明果地之覺

132 
00:16:04,934 --> 00:16:15,601
他明白顯示
他已經成就果地的境界

133 
00:16:16,501 --> 00:16:20,234
能夠現身利益一切眾生

134 
00:16:21,000 --> 00:16:28,034
所以他這種體性
他成就這個果地覺的體性

135 
00:16:28,034 --> 00:16:31,401
他入這個「虛空華光三昧」

136 
00:16:34,501 --> 00:16:38,801
那「虛空華光三昧」的定

137 
00:16:38,801 --> 00:16:44,167
跟原來舍那如來所現的
「成佛常住法身三昧」

138 
00:16:44,167 --> 00:16:49,101
這兩個定名稱不同
但是它的體是相同的

139 
00:16:49,101 --> 00:17:00,534
因為都是成就佛果位了
那所以是體用一如啊

140 
00:17:01,601 --> 00:17:06,634
所以蕅益大師《合註》
在解釋說

141 
00:17:06,634 --> 00:17:14,967
三昧名體性虛空華光者
謂徹證本來如虛空之體性

142 
00:17:18,000 --> 00:17:24,434
他從因地心修到果地覺
因賅果海 果徹因源

143 
00:17:25,000 --> 00:17:33,067
那他現的這個果地覺境界
現這個現體性虛空華光三昧

144 
00:17:33,067 --> 00:17:38,167
那就顯現如來好像虛空的體性

145 
00:17:38,801 --> 00:17:45,501
我們說真如之體
非有相非無相 如虛空之體

146 
00:17:47,467 --> 00:17:56,101
所以現證真如 
那這樣則華光任運自現

147 
00:17:56,734 --> 00:18:06,101
可以依體起用 體用全彰
來表彰無礙自在清淨

148 
00:18:06,234 --> 00:18:14,134
那體性即法身德 
華即表解脫德 光即表般若德

149 
00:18:14,334 --> 00:18:22,034
那這邊三德秘藏
約體性來看就表這個法身德

150 
00:18:22,034 --> 00:18:30,901
華 華光三昧 華就表解脫德
光就表般若德 般若的智慧

151 
00:18:31,801 --> 00:18:36,267
還本源世界閻浮提菩提樹下

152 
00:18:36,267 --> 00:18:43,601
這個還本源世界
那這一段 蕅益大師他補充

153 
00:18:44,101 --> 00:18:50,101
因為他這邊就直接講說
還本源世界就到閻浮菩提樹下

154 
00:18:50,801 --> 00:18:55,801
可是它這邊講說若據下卷初文

155 
00:18:55,801 --> 00:19:04,901
應云 還起四禪摩醯首羅天王宮
先受魔化經 方乃下生人間

156 
00:19:06,000 --> 00:19:12,901
示現出家亦現菩提樹 
下卷初文

157 
00:19:13,634 --> 00:19:23,167
那我們大家來看這個彙解本
你看那個彙解本 下卷初文一開始

158 
00:19:27,501 --> 00:19:35,467
一開始是不是 爾時釋迦牟尼佛
從初現蓮華臺藏世界

159 
00:19:35,467 --> 00:19:39,601
東方來入天王宮中
說魔受化經已

160 
00:19:40,567 --> 00:19:46,801
下生南閻浮提 迦夷羅國
母名摩耶 父字白淨

161 
00:19:46,801 --> 00:19:51,101
吾名悉達 七歲出家 三十成道
號吾為釋迦牟尼佛

162 
00:19:51,601 --> 00:19:55,367
就是指這一段 
就是下卷剛開始的時候

163 
00:19:55,367 --> 00:19:58,801
釋迦牟尼佛他從蓮華臺藏世界

164 
00:19:58,801 --> 00:20:04,301
結果他先到摩醯首羅天王宮

165 
00:20:05,667 --> 00:20:12,901
來入天宮 先到摩醯首羅天王宮
然後說這個受魔化經以後

166 
00:20:13,000 --> 00:20:26,501
也就是說他先去這個天宮說法
說完法以後才降生到南閻浮提

167 
00:20:27,000 --> 00:20:31,834
也就是看到這一段
我們再看講義 再回來

168 
00:20:32,201 --> 00:20:36,134
所以這邊講說 若據下卷初文

169 
00:20:36,134 --> 00:20:39,000
那這裡就省略了一段了

170 
00:20:39,267 --> 00:20:43,901
因為這裡上卷這邊就直接講說

171 
00:20:43,901 --> 00:20:50,067
就馬上回到菩提樹下就出定了

172 
00:20:50,067 --> 00:20:52,901
那所以他這邊會講說應該講

173 
00:20:52,901 --> 00:21:00,067
應云 還起四禪摩醯首羅天王宮
先說受魔化經已

174 
00:21:00,067 --> 00:21:10,734
就是應該講說先回到四禪
這個摩醯首羅天王宮

175 
00:21:10,734 --> 00:21:17,067
就是東方來入天王宮
先在天宮說這個受魔化經已

176 
00:21:17,501 --> 00:21:23,067
為天人說這部經 
說完了才下生南閻浮提

177 
00:21:23,067 --> 00:21:28,801
人間示現出家 
才到菩提樹下八相成道

178 
00:21:30,000 --> 00:21:33,334
所以這邊就省略了這一段

179 
00:21:33,801 --> 00:21:36,467
今徑明菩提樹下

180 
00:21:36,467 --> 00:21:40,501
那現在就直接講說
就回到菩提樹下入定了

181 
00:21:41,267 --> 00:21:45,034
而且他就講說從三昧出

182 
00:21:45,034 --> 00:21:47,234
就直接講說他就出定了

183 
00:21:47,234 --> 00:21:54,901
就省略說去天宮說法 
又出家行道 這一段事情了

184 
00:21:55,467 --> 00:21:57,734
那這樣是什麼意思

185 
00:21:59,134 --> 00:22:05,434
正顯八相成道
始終皆不離此三昧也

186 
00:22:06,134 --> 00:22:10,401
這樣就是說明 佛你看

187 
00:22:10,401 --> 00:22:17,134
入定出定 它這邊就直接講
都是在定中的事情

188 
00:22:18,234 --> 00:22:24,401
也就是說後來佛降生南閻浮提

189 
00:22:24,401 --> 00:22:30,501
到人間來出家 修道 證果位

190 
00:22:30,801 --> 00:22:37,834
八相成道 
始終都沒有離開這個三昧

191 
00:22:37,867 --> 00:22:42,367
都是他定中的事情 所以成佛前

192 
00:22:42,367 --> 00:22:45,734
我們現在我們在人間
看到釋迦牟尼佛

193 
00:22:45,734 --> 00:22:52,267
在成佛之前的一些事跡

194 
00:22:53,201 --> 00:22:59,101
八相成道 出家轉法輪等等
到最後入滅

195 
00:23:00,134 --> 00:23:05,801
其實以及成佛以後這些都是

196 
00:23:05,801 --> 00:23:09,967
成佛之前這邊就講說
成佛之前啊

197 
00:23:11,601 --> 00:23:19,834
那其實他是先在
蓮華臺藏世界 隱沒 入定

198 
00:23:19,834 --> 00:23:23,000
然後先到天宮去說法

199 
00:23:23,000 --> 00:23:27,401
所以我們現在看到的
其實都是他三昧當中的事情

200 
00:23:27,401 --> 00:23:29,867
顯出這個八相成道

201 
00:23:31,000 --> 00:23:39,901
又前接至華藏 既稱為還
今復至南洲 亦名還本源世界者

202 
00:23:39,901 --> 00:23:43,934
現在就在說那我們一剛開始

203 
00:23:43,934 --> 00:23:54,467
這個上卷釋迦牟尼佛是先擎接
大眾到這個華藏世界蓮華藏世界

204 
00:23:55,000 --> 00:24:02,867
去見舍那如來 
聽聞這一部心地品

205 
00:24:03,467 --> 00:24:14,267
那所以要講回來 還
應該是回到南贍部洲才叫作還啊

206 
00:24:14,601 --> 00:24:21,101
所以既稱為還 
所以應該講說 今復至南贍

207 
00:24:21,101 --> 00:24:25,267
應該講說回來
應該回到南贍部洲

208 
00:24:25,367 --> 00:24:30,467
可是現在為什麼講說
還本源世界呢

209 
00:24:32,034 --> 00:24:41,901
應該講 還你原來的南贍部洲
怎麼是你本源世界呢

210 
00:24:41,901 --> 00:24:49,901
就是你原來的地方啊
所以這邊講南洲 今復至南洲

211 
00:24:51,000 --> 00:24:58,934
那這個南洲就是約
南閻浮提的名稱

212 
00:25:01,000 --> 00:25:06,567
為什麼叫南閻浮提 
因為這個洲 這個土地

213 
00:25:06,567 --> 00:25:16,000
那以前有一些大樹 
在之北有大樹叫作閻浮

214 
00:25:16,000 --> 00:25:25,267
它的枝葉都是金的 滴水入金
那個水池都金的 都變成金砂了

215 
00:25:25,267 --> 00:25:32,134
所以這個樹叫閻浮 
這個洲就從樹來得名 叫作閻浮洲

216 
00:25:32,134 --> 00:25:39,934
那這個都是金的
所以是很殊勝的金 也叫作勝金洲

217 
00:25:44,334 --> 00:25:48,067
那這裡是指本源世界

218 
00:25:48,067 --> 00:25:54,701
這裡是指成佛的地點
成佛的行化地點

219 
00:25:55,000 --> 00:26:04,067
所以蕅益大師就講
前表理為事本 今表事為理本

220 
00:26:04,067 --> 00:26:10,501
故皆得稱還 稱本源也
那這怎麼解釋啊

221 
00:26:10,934 --> 00:26:21,901
應該說還到原來的行化地點
你怎麼說還到本源世界呢

222 
00:26:22,234 --> 00:26:33,000
應該是還到原來成佛的世界
你怎麼說還到本源的世界呢

223 
00:26:33,101 --> 00:26:42,467
前面表這個理 表顯這個理
理就是指舍那

224 
00:26:44,401 --> 00:26:51,367
舍那如來現這個虛空華光三昧

225 
00:26:59,301 --> 00:27:03,301
這個體性虛空華光三昧

226 
00:27:03,301 --> 00:27:08,567
現在如來現這個體性舍那
虛空華光三昧

227 
00:27:09,101 --> 00:27:12,667
其實就是舍那原來的

228 
00:27:14,167 --> 00:27:25,801
舍那佛回到原來舍那佛的
這個世界 本源世界

229 
00:27:26,234 --> 00:27:30,334
因為我們說千釋迦
千百億釋迦

230 
00:27:30,334 --> 00:27:40,301
他本修行的因緣
是從舍那如來來的

231 
00:27:40,801 --> 00:27:47,901
所以千釋迦
他現在修行成佛 成就了

232 
00:27:47,901 --> 00:27:54,000
這個事就是表示諸佛
千佛千百億佛 這個事

233 
00:27:54,000 --> 00:28:02,434
千百億佛他本來
因地的修行的起因

234 
00:28:02,434 --> 00:28:08,401
就是由舍那如來開顯
我們眾生皆有佛性

235 
00:28:08,401 --> 00:28:13,534
所以他開始起修 
所以理為事本

236 
00:28:16,000 --> 00:28:26,501
那我現在回到 你說我回到
千釋迦千百億釋迦那個地方

237 
00:28:26,501 --> 00:28:30,934
那個地方其實就是
原來舍那佛告訴我

238 
00:28:30,934 --> 00:28:35,034
你要修行到這個地方
若我已經成就了

239 
00:28:35,034 --> 00:28:38,401
所以我現在回到
我已經成就的地方

240 
00:28:38,401 --> 00:28:43,234
我成就的地方也就是
你舍那如來的理體

241 
00:28:44,467 --> 00:28:52,301
今表事為理本 現在表示事
事就是指千釋迦 千百億釋迦

242 
00:28:53,701 --> 00:28:57,101
那他們原來修道成佛

243 
00:28:58,334 --> 00:29:01,267
他在南贍部洲修道成佛

244 
00:29:01,767 --> 00:29:10,167
原本就是去體悟 要去體悟
要往成就舍那如來

245 
00:29:10,167 --> 00:29:16,101
你所開顯我們理體的
本源心地而去修行的

246 
00:29:16,267 --> 00:29:24,567
所以我現在回到
我娑婆世界 我南閻浮提

247 
00:29:24,567 --> 00:29:35,000
那這個地方也就是以後我成就
你說的諸佛的本源心地

248 
00:29:35,401 --> 00:29:38,767
我已經證入的這個地點

249 
00:29:38,801 --> 00:29:43,134
因為我從這邊開始起修
以後我修行成就了

250 
00:29:43,501 --> 00:29:53,934
那這個地點就是原來我成就
理體的一個根本 所以事為理本

251 
00:29:53,934 --> 00:30:04,401
所以約事來看 千佛千百億佛
他們都先有在本土修因

252 
00:30:04,401 --> 00:30:09,267
發明了心地以後
如今才成就法身

253 
00:30:09,501 --> 00:30:14,267
成就法身他才有辦法
入這個體性虛空華光三昧

254 
00:30:14,267 --> 00:30:20,301
所以理本 能夠入這個
體性虛空華光三昧

255 
00:30:20,801 --> 00:30:30,267
是因為他修因來成就的
修成佛的因來成就的

256 
00:30:30,267 --> 00:30:36,767
在哪邊修成佛的因
在閻浮提世界 所以事為理本

257 
00:30:37,101 --> 00:30:43,301
所以閻浮提世界
是我修因成就理體的根本

258 
00:30:43,301 --> 00:30:51,134
所以我叫還到本源世界
也可以啊

259 
00:30:53,601 --> 00:31:03,067
那我說理為事本 
我直接講本源世界 是講理體啊

260 
00:31:03,067 --> 00:31:09,334
那其實這個理體
也就是我事修的起因來源

261 
00:31:09,334 --> 00:31:16,501
我原來會來修道的原因
就是我悟解了

262 
00:31:17,601 --> 00:31:27,701
舍那如來開顯我有一個本源
自性清淨能夠成佛一個目標

263 
00:31:27,701 --> 00:31:28,901
所以我來修

264 
00:31:28,901 --> 00:31:35,167
所以我現在修的根本的原因
就是我要入那個理體

265 
00:31:35,201 --> 00:31:42,801
所以我還到那個理性理體
那這個也叫還

266 
00:31:42,801 --> 00:31:46,767
所以稱本源世界
它有這兩個意思

267 
00:31:48,901 --> 00:31:59,234
好 那這一段我們看
祖師大德 就是在彰顯

268 
00:32:00,101 --> 00:32:16,667
這個從眾生因地心
到最後修到果地覺 體用一如

269 
00:32:17,834 --> 00:32:29,534
那所以從佛的這種行為
再來彰顯我們在因地上

270 
00:32:29,534 --> 00:32:37,667
其實就是要重視
從諸佛領受了開示

271 
00:32:38,101 --> 00:32:51,201
那在因地上要一直去成就修行
才有辦法入這個本源世界

272 
00:32:51,501 --> 00:32:59,201
假設我們沒有的話
或是我們放逸的話

273 
00:33:00,401 --> 00:33:05,901
這個諸佛也沒辦法
成就這個果德啊

274 
00:33:06,301 --> 00:33:15,834
所以所有的諸佛 
他只要一聽聞 善知識的開示

275 
00:33:15,834 --> 00:33:22,067
他就領受 領受他從事向理

276 
00:33:23,901 --> 00:33:31,334
那最後理同於事 
二者無二無別

277 
00:33:31,334 --> 00:33:41,434
所以怎麼樣說明 怎麼樣顯現
都沒有這個過失 都是自在無二

278 
00:33:42,701 --> 00:33:46,201
所以這裡也是我們約

279 
00:33:46,201 --> 00:33:54,201
我們眾生的心來看
也要學習這個諸佛這樣

280 
00:33:56,134 --> 00:34:02,667
一定要還到 常常要還到
我們原來的那個本源世界

281 
00:34:02,667 --> 00:34:08,367
常常要想到
我要修行的目標在哪裡

282 
00:34:09,501 --> 00:34:16,501
讓我們這個起點跟終點
能夠到最後無二無別

283 
00:34:17,334 --> 00:34:27,601
好 再看下一段
己三 尊敕利生 這裡再分兩科

284 
00:34:27,601 --> 00:34:32,501
庚一 且明一界佛
庚二 例結一切佛

285 
00:34:32,501 --> 00:34:35,601
現在講庚一 且明一界佛

286 
00:34:39,901 --> 00:34:49,134
初以方坐金剛千光王座 
及妙光堂說十世界海

287 
00:34:49,167 --> 00:34:56,234
復從座起至帝釋宮說十住
復從座起從燄天宮說十行

288 
00:34:56,234 --> 00:35:03,634
復從座起自第四天中說十回向
復從座起自化樂天說十禪定

289 
00:35:03,634 --> 00:35:06,801
復從座起自他化天說十地

290 
00:35:06,801 --> 00:35:12,234
復至一禪中說十金剛
復至二禪中說十忍

291 
00:35:12,234 --> 00:35:17,167
復至三禪中說十願
復至四禪中 摩醯首羅天王宮

292 
00:35:17,167 --> 00:35:22,401
說我本源蓮華藏世界
盧舍那佛所說心地法門品

293 
00:35:24,467 --> 00:35:29,401
這一段就千釋迦千百億釋迦

294 
00:35:29,401 --> 00:35:38,401
那釋迦佛就遵照
舍那佛的指示 來化度眾生了

295 
00:35:38,401 --> 00:35:43,034
那這邊先說明一個世界的佛
就指我們釋迦佛

296 
00:35:44,501 --> 00:35:53,867
那釋迦佛他入這個
前面講入體性虛空華光三昧出

297 
00:35:54,000 --> 00:36:05,267
出了以後 他在閻浮提樹下
那他開始轉法輪了

298 
00:36:05,901 --> 00:36:13,067
那就坐金剛千光王座
然後開始轉法輪

299 
00:36:13,067 --> 00:36:18,967
乃至到天上妙光堂
說這十世界法門海

300 
00:36:18,967 --> 00:36:26,067
然後再到帝釋宮
這個初禪 二禪 三禪 四禪

301 
00:36:26,067 --> 00:36:33,267
來說種種的 次第而說
或是總說這個心地法門品

302 
00:36:33,267 --> 00:36:38,734
這一段的大意是這樣
我們詳細解釋

303 
00:36:39,000 --> 00:36:42,201
《合註》云 蕅益大師講

304 
00:36:44,467 --> 00:36:49,000
什麼叫作坐金剛千光王座

305 
00:36:49,667 --> 00:36:54,601
坐者就是安住正法叫作坐

306 
00:36:54,601 --> 00:36:58,167
方云方坐也 安住正法

307 
00:37:00,934 --> 00:37:06,467
那這個正法他安住 
就開始要演說

308 
00:37:06,467 --> 00:37:10,000
他坐在這個金剛千光王座

309 
00:37:12,000 --> 00:37:18,834
這個座叫作金剛金剛座
簡稱金剛座

310 
00:37:19,767 --> 00:37:23,134
金剛就是究竟堅固的意思

311 
00:37:23,501 --> 00:37:31,801
那因為是千佛放光得道的地方
所以叫作千光王座

312 
00:37:31,801 --> 00:37:43,401
千佛賢劫千佛放光成就無上道
都坐在這個座 所以叫千光王座

313 
00:37:43,401 --> 00:37:51,701
那這個座在中印度摩竭陀國
王舍城西南兩百餘里的地方

314 
00:37:51,701 --> 00:38:03,334
這個座與我們大地一起成立
位置在我們三千大千世界的中央

315 
00:38:04,501 --> 00:38:09,367
所以賢劫千佛相傳
都是坐這個座

316 
00:38:09,367 --> 00:38:13,701
入這個金光定放光明
成就無上正覺

317 
00:38:13,701 --> 00:38:16,334
所以叫作金剛千光王座

318 
00:38:17,034 --> 00:38:20,834
那下一卷名華光王座

319 
00:38:21,734 --> 00:38:28,067
蕅益大師就講
這個千字即華字之誤

320 
00:38:28,067 --> 00:38:31,934
所以有些解釋是指說
千是指千佛

321 
00:38:31,934 --> 00:38:37,367
蕅益大師解釋說
這個千應該是華的錯字

322 
00:38:38,000 --> 00:38:41,000
因為下一卷都講華光王座

323 
00:38:41,334 --> 00:38:48,367
因為蕅益大師解釋
金剛表法身德 華表解脫德

324 
00:38:48,367 --> 00:38:54,467
光表般若德 全以三德秘藏正法
來表示他的座

325 
00:38:54,467 --> 00:38:56,501
所以都是一致統一的

326 
00:38:56,501 --> 00:39:01,801
所以有些解釋說
這叫千佛的放光的座

327 
00:39:01,801 --> 00:39:03,401
可是蕅益大師解釋不一樣

328 
00:39:03,401 --> 00:39:08,367
他認為這個千是誤字
應該是指華

329 
00:39:08,367 --> 00:39:13,701
因為這樣才統一
而且它的義理是表達三德秘藏

330 
00:39:13,701 --> 00:39:17,201
所以蕅益大師解釋
他這樣比較統一

331 
00:39:17,201 --> 00:39:23,567
有些解釋就是千就變成千佛了
華下面又變成不同的座了

332 
00:39:25,501 --> 00:39:34,601
那妙光堂 他就先到有些就到
佛有時就到妙光堂來說法

333 
00:39:34,601 --> 00:39:37,601
妙光堂就是指普光明殿

334 
00:39:37,901 --> 00:39:47,501
在《華嚴經》七處九會的地方
都講在普光明殿說法

335 
00:39:49,067 --> 00:39:57,601
那《華嚴經》多云不起本處
此云復從座起 這兩個不一樣

336 
00:39:57,601 --> 00:40:04,167
《華嚴經》講法的時候
佛都沒有起座

337 
00:40:04,167 --> 00:40:08,034
可是這邊佛在講法都有講起座

338 
00:40:08,034 --> 00:40:14,501
這是因為機宜不同
所見各別 略如玄義中辨

339 
00:40:14,501 --> 00:40:18,801
這蕅益大師在玄義裡面
當中有辨明

340 
00:40:19,000 --> 00:40:24,967
佛為不同的眾生根機
說不同的法

341 
00:40:24,967 --> 00:40:28,801
那眾生他們所見的也各各不同

342 
00:40:31,000 --> 00:40:37,734
約佛來看佛沒有出入
 起座入座的

343 
00:40:38,034 --> 00:40:42,634
我們說那伽常在定 無有不定時

344 
00:40:43,701 --> 00:40:47,401
所以如來的三昧非出入

345 
00:40:48,000 --> 00:40:53,000
但是約眾生的根機 
眾生的心來看

346 
00:40:53,501 --> 00:40:59,334
我們這部經
加被我們凡夫的眾生

347 
00:40:59,334 --> 00:41:03,801
所以我們會看到佛有出入
就是約我們的根機來看

348 
00:41:03,901 --> 00:41:08,401
《華嚴經》它加被了
一些大根器的菩薩

349 
00:41:08,801 --> 00:41:16,701
他們沒有看到
他們不會有這個出入的妄見

350 
00:41:17,434 --> 00:41:23,334
所以這邊是根機不一樣

351 
00:41:23,334 --> 00:41:28,834
所以約眾生所見就不同了
所以描述就不一樣

352 
00:41:30,501 --> 00:41:36,901
那約佛來看 佛沒有出入定

353 
00:41:38,101 --> 00:41:43,000
所以這邊《直解》在解釋

354 
00:41:45,000 --> 00:41:48,667
說此釋出定說法示迹之義

355 
00:41:49,901 --> 00:41:54,534
就釋迦佛出定開始
說法轉法輪了

356 
00:41:54,934 --> 00:42:02,801
顯示釋迦佛在這個娑婆世界 
化度眾生的這種事迹

357 
00:42:03,000 --> 00:42:08,000
方坐金剛者
此是初會說十信法門也

358 
00:42:12,000 --> 00:42:19,467
初地菩薩 功德積感承本願力 
寄位人乘 作金轉輪王位

359 
00:42:19,467 --> 00:42:28,167
修十善業 以化眾生 行檀度法
而嚴妙果 統攝四洲一切國土

360 
00:42:29,701 --> 00:42:35,834
故佛始成正覺 初轉法輪
而於此處說十信法門也

361 
00:42:37,901 --> 00:42:42,034
那這裡《直解》就解釋

362 
00:42:42,034 --> 00:42:51,067
說我們釋迦佛剛開始
坐這個金剛華光王座的時候

363 
00:42:51,067 --> 00:42:58,834
先說這個十信法門
要讓眾生先仰信

364 
00:43:01,000 --> 00:43:07,801
我們可以成佛要來修道
不要再迷了

365 
00:43:09,000 --> 00:43:18,701
所以這邊指初會
是先說這個十信法門

366 
00:43:20,000 --> 00:43:26,834
那信就是指順從
順從佛性的道理不再疑惑了

367 
00:43:28,000 --> 00:43:32,367
不再疑惑了
這是一個很重要的一個觀念

368 
00:43:32,367 --> 00:43:37,301
你看我們從開始修的時候
都是信解行證

369 
00:43:38,501 --> 00:43:42,267
你看道宣律祖在講
《淨心誡觀法》的時候

370 
00:43:42,267 --> 00:43:47,067
也是一直強調說
我們要先入這個十信位

371 
00:43:49,501 --> 00:43:56,434
那為什麼要信
仰信佛性的道理不要疑惑

372 
00:43:57,000 --> 00:44:02,034
因為這樣才有辦法去
直往修佛道

373 
00:44:02,934 --> 00:44:05,767
那有時候
你一下子不能夠相信

374 
00:44:06,167 --> 00:44:12,067
佛就再次第再講其它法門了

375 
00:44:12,067 --> 00:44:17,601
所以一開始講這個十信
這是指圓教的十信

376 
00:44:19,934 --> 00:44:29,034
不是別教的 圓教的十信圓教位 
藏通別圓的那個圓教位的十信

377 
00:44:30,701 --> 00:44:44,034
譬如說同樣講大乘
你看唯識 中觀 他不多提

378 
00:44:44,034 --> 00:44:54,301
唯識他講五種根性的人
他沒有講說一切眾生都有佛性

379 
00:44:54,401 --> 00:44:58,401
中觀也沒有這樣子講
中觀講因緣所生的

380 
00:44:58,401 --> 00:45:04,334
有因緣修你才可以修成佛
沒有因緣修你也不能成佛

381 
00:45:06,501 --> 00:45:09,067
他不直接這樣子講的

382 
00:45:10,000 --> 00:45:18,134
所以當有些眾生
他沒有辦法一下子仰信的時候

383 
00:45:18,134 --> 00:45:21,667
再次第說 其它包含

384 
00:45:21,667 --> 00:45:30,467
有些就是講包含
讓眾生從見 其實不管

385 
00:45:30,467 --> 00:45:38,000
所有的法門都有通往
頓圓的地方 不管講中觀唯識

386 
00:45:38,000 --> 00:45:42,934
其實利根的人 他就會知道
一切眾生可以成佛

387 
00:45:43,734 --> 00:45:50,567
但是在說法的次第上
他先講沒有 他先沒有這樣子講

388 
00:45:50,601 --> 00:45:53,067
不是說沒有 
他先沒有這樣子講

389 
00:45:53,067 --> 00:45:56,434
它隱在裡面 
隱在這個教理裡面

390 
00:45:58,501 --> 00:46:01,401
利根的人他就會看出來

391 
00:46:04,634 --> 00:46:12,301
所以這裡就是說
講這個初信的 初會的十信法門

392 
00:46:12,501 --> 00:46:16,267
那初地菩薩他功德積感

393 
00:46:22,101 --> 00:46:26,667
承他的本願力 寄位在人乘

394 
00:46:26,667 --> 00:46:32,367
他先化生在人間
作這個金轉輪王位

395 
00:46:33,501 --> 00:46:38,501
這個國王修十善業
來化導眾生

396 
00:46:38,934 --> 00:46:46,734
行這個布施的波羅蜜
來莊嚴他的菩提妙果

397 
00:46:47,000 --> 00:46:52,034
所以這個國王 
這是一個修菩薩道的國王

398 
00:46:52,401 --> 00:47:03,134
他統攝四洲 南贍部洲 
北俱盧洲 西賀牛洲 東勝神洲

399 
00:47:03,134 --> 00:47:10,267
這些一切的國土 
整個娑婆世界 就是一個國土

400 
00:47:10,501 --> 00:47:16,234
所以佛剛開始成正覺的時候
初轉法輪先在這邊說十信法門

401 
00:47:16,467 --> 00:47:23,834
為這個利根的 為這個初地菩薩
這些等等講這個法

402 
00:47:25,334 --> 00:47:29,501
講什麼法 說十世界法門海

403 
00:47:29,801 --> 00:47:36,134
言十世界法門海者
就是指這個華藏莊嚴十世界海

