1 
00:00:08,000 --> 00:00:25,601
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:25,601 --> 00:00:34,701
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:34,701 --> 00:00:44,067
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:44,901 --> 00:00:55,567
《佛說梵網經菩薩戒》卷下
各位法師 各位同學 大家早安

5 
00:00:56,000 --> 00:01:04,401
請翻開
《梵網經菩薩戒本彙解》

6 
00:01:13,901 --> 00:01:25,034
那上面我們大致
簡略把卷上說明過了

7 
00:01:25,034 --> 00:01:32,501
其次我們就要看卷下
包含戒本

8 
00:01:33,501 --> 00:01:43,667
蕅益大師那這個把它這樣劃分

9 
00:01:43,667 --> 00:01:46,501
所以我們的科判啊

10 
00:01:46,501 --> 00:01:53,901
前面你們的講義
或是我們看這邊也有科判

11 
00:01:53,901 --> 00:01:57,701
你們是新版的 教材

12 
00:01:57,701 --> 00:02:04,201
因為新版他有把
這個科判表放在最前面

13 
00:02:04,201 --> 00:02:07,501
第二頁 這樣比較好看啊

14 
00:02:07,901 --> 00:02:11,000
那我們先看這個科判表

15 
00:02:11,000 --> 00:02:24,401
所以整個上下卷 
前面放光發起分 我們就說明過了

16 
00:02:24,401 --> 00:02:28,401
其次 第二個 正示法門分

17 
00:02:30,000 --> 00:02:37,934
前面的說舍那心地法
就是上次我們講的上卷

18 
00:02:37,934 --> 00:02:41,501
那在這個《彙解本》他是省略

19 
00:02:41,801 --> 00:02:52,301
他直接從下卷就是
第二個 釋迦宣菩薩戒開始廣例

20 
00:02:54,267 --> 00:02:57,867
那所以這整個都是在講菩薩戒

21 
00:02:57,867 --> 00:03:01,934
最後才是第三流通分
流通益世分

22 
00:03:03,267 --> 00:03:10,101
這一本《彙解本》
是李圓淨居土

23 
00:03:10,101 --> 00:03:14,234
他很發心把智者大師
《梵網經義疏》

24 
00:03:14,234 --> 00:03:23,234
蓮池大師《戒疏發隱》還有
蕅益大師《梵網合註》編在一起

25 
00:03:26,501 --> 00:03:31,601
因為古德解釋《梵網經》很多

26 
00:03:31,934 --> 00:03:38,234
那最有名的我們現在
在研究的是舊疏

27 
00:03:38,234 --> 00:03:57,801
因為舊疏對我們凡夫在學習上
會比較容易去吸收跟奉行

28 
00:03:59,000 --> 00:04:04,467
因為在戒相上的解釋 
譬如說我們前面講到這個新疏

29 
00:04:04,467 --> 00:04:11,167
法藏大師或是有些
他判這個殺戒 盜戒

30 
00:04:12,401 --> 00:04:16,467
這個一點點畜生
你就犯重戒了

31 
00:04:16,467 --> 00:04:23,634
你偷一草 這個一文錢
就犯重罪了

32 
00:04:24,000 --> 00:04:32,201
這個在凡夫上來看
初學要行持戒相比較困難

33 
00:04:32,201 --> 00:04:44,501
所以舊疏還是約我們這個五戒
再稍微複雜深入這個心相來看

34 
00:04:44,734 --> 00:04:52,534
所以舊疏以智者大師的
《梵網經義疏》為準

35 
00:04:53,000 --> 00:04:58,201
所以我們先看第四頁 
先看這個凡例

36 
00:04:59,601 --> 00:05:02,701
你先看這個第五頁這邊

37 
00:05:03,401 --> 00:05:07,701
所以李圓淨居士把
智者大師的《梵網經義疏》

38 
00:05:07,701 --> 00:05:11,901
因為它是比較簡略

39 
00:05:12,767 --> 00:05:22,834
那比較簡略 所以蓮池大師
他就寫《戒疏發隱》

40 
00:05:23,701 --> 00:05:28,534
來解釋這個智者大師的文義

41 
00:05:29,501 --> 00:05:36,467
《發隱》就是啟發隱藏的義理

42 
00:05:40,501 --> 00:05:46,501
那蕅益大師他研究《梵網經》

43 
00:05:46,501 --> 00:06:00,501
他又再把《發隱》當中
所缺的文義補充解釋

44 
00:06:00,501 --> 00:06:04,801
就是再補充蓮池大師的解釋

45 
00:06:06,701 --> 00:06:11,701
就是把智者大師的義理
再更加發揮了

46 
00:06:11,701 --> 00:06:16,367
你看他講這個五重玄義
就一本書 一大本

47 
00:06:17,167 --> 00:06:23,801
我們都是很簡單的
用現代的觀念簡單介紹而已

48 
00:06:23,801 --> 00:06:26,167
以後你們要學這個天台

49 
00:06:26,167 --> 00:06:32,501
或是我們正式講
比較經文的時候

50 
00:06:32,501 --> 00:06:40,501
有時候像長老他們就會
開顯這個五重玄義等等

51 
00:06:40,501 --> 00:06:49,301
所以把智者大師 還有蓮池大師
他們沒有講到的再把它補充釋解

52 
00:06:49,301 --> 00:06:52,901
所以蕅益大師的《合註》
它最詳細了

53 
00:06:54,334 --> 00:06:59,667
那智者大師比較簡略
《發隱》就在中間

54 
00:07:00,467 --> 00:07:03,401
所以我們看這個凡例第一

55 
00:07:03,567 --> 00:07:09,801
所以你把一本書你要研究 
要先知道科文

56 
00:07:09,801 --> 00:07:17,601
然後他怎麼樣編排 
訴說這個道理

57 
00:07:17,834 --> 00:07:23,834
研究一本經 一本論 一本書
都是這樣 所以我們看凡例

58 
00:07:23,834 --> 00:07:36,167
那範例這個是梵網古德疏解
蓮池發隱 釋智者之義疏

59 
00:07:36,701 --> 00:07:41,601
所以蓮池大師他寫《發隱》
來解釋智者大師的《義疏》

60 
00:07:41,601 --> 00:07:44,667
因為智者大師的《義疏》
寫的比較簡略

61 
00:07:45,134 --> 00:07:49,667
蕅益《合註》
補《發隱》之所缺

62 
00:07:49,667 --> 00:08:00,501
蕅益大師他在補充
蓮池大師《發隱》所欠缺解釋的

63 
00:08:00,501 --> 00:08:09,301
互為詳略 所以他最詳細了
有的比較詳細 有的比較簡略

64 
00:08:09,501 --> 00:08:22,201
學者咸宗 學習的人
大家都「宗」就是以他為中心

65 
00:08:22,201 --> 00:08:28,334
都是以他為學習的模範來理解

66 
00:08:28,334 --> 00:08:35,667
今茲釋經兼採三家之說
所以現在在解釋這個註解

67 
00:08:35,701 --> 00:08:40,834
就是把三家的解釋
有解釋的就把他合編在一起

68 
00:08:40,934 --> 00:08:47,601
讓我們初學者
比較能夠理解 清楚明白

69 
00:08:48,801 --> 00:08:56,267
第二個《合註》釋此重輕戒法
例以十門明義

70 
00:08:57,000 --> 00:09:00,867
蕅益大師的《合註》
他講的很詳細

71 
00:09:00,867 --> 00:09:04,267
在解釋戒法用十門來說明義理

72 
00:09:04,267 --> 00:09:12,501
第一個 隨文釋義 
第二個 性遮重輕 第三 七眾料簡

73 
00:09:12,501 --> 00:09:22,601
第四 大小同異
就大小乘相同不相同的地方

74 
00:09:22,601 --> 00:09:29,801
第五 善識開遮 開遮持犯
第六 異熟果報 就持戒犯戒果報

75 
00:09:29,801 --> 00:09:37,734
第七 觀心理解 第八 懺悔行法
第九 修證差別 第十 性惡法門

76 
00:09:38,501 --> 00:09:44,567
今本除隨文釋義 
並採取《義疏》《發隱》

77 
00:09:44,567 --> 00:09:50,901
就是他在解釋這個文句
經文的義理來看呢

78 
00:09:52,000 --> 00:09:55,901
除了《合註》以外他又並加

79 
00:09:55,901 --> 00:10:00,401
智者大師的《義疏》
跟蓮池大師的《發隱》

80 
00:10:00,401 --> 00:10:07,801
就是把三家
來彙整在一起 消文釋義

81 
00:10:08,000 --> 00:10:11,834
我們說我們要理解一部經

82 
00:10:11,834 --> 00:10:16,401
或說我們在講解一部經
都是一樣要消文

83 
00:10:16,434 --> 00:10:23,034
就是經文是什麼
你要把經文消化

84 
00:10:24,234 --> 00:10:31,234
每一個字 每一句 每一篇
然後再釋義

85 
00:10:31,234 --> 00:10:35,134
釋義就是其中的義理

86 
00:10:35,501 --> 00:10:43,967
字下之義乃至句中之理
要解釋這個義理

87 
00:10:46,000 --> 00:10:53,267
再來就消文釋義顯理
你要顯出這整個經文的道理

88 
00:10:53,267 --> 00:10:59,601
或是我們修證的道理
所以他這邊都有包括了

89 
00:11:00,667 --> 00:11:06,501
餘者均遵《合註》軌範 
分別條列

90 
00:11:07,134 --> 00:11:14,167
其他的他都有 都遵照《合註》
就是蕅益大師的軌範來分別條列

91 
00:11:14,167 --> 00:11:16,267
我們大致上來看一下

92 
00:11:16,267 --> 00:11:20,501
因為一本書你要知道他編排
還有它的那個

93 
00:11:20,501 --> 00:11:30,267
我們經文這邊釋義消文釋義
還有他的善識開遮這些都有

94 
00:11:31,501 --> 00:11:46,000
那你要看到你們的本翻到
二百二十頁

95 
00:11:51,334 --> 00:12:03,467
二百二十頁 它的編排方式
把蕅益大師的文 作一個表解

96 
00:12:03,467 --> 00:12:09,434
這樣我們在學習上也很方便
這個是一個很好的方式

97 
00:12:09,434 --> 00:12:14,334
我們有時候用表解的方式
學習弘一大師的那種方法

98 
00:12:14,501 --> 00:12:20,201
尤其是戒相或是論文
有些經論用表解方侙

99 
00:12:20,201 --> 00:12:28,267
所以他把性遮二業 七重料簡
大小同異 這個合在一起了

100 
00:12:28,501 --> 00:12:32,134
這在後面你會看得到

101 
00:12:32,834 --> 00:12:43,901
另外再看你們的
二百四十頁 觀心理解

102 
00:12:43,901 --> 00:12:57,567
空白太多建議刪除****

103 
00:12:57,567 --> 00:13:06,367
從殺 從十重戒的觀心理解
這邊是觀心理解 二百五十八頁

104 
00:13:09,701 --> 00:13:16,801
修證差別 性惡法門
他把這兩個合在一起來

105 
00:13:16,801 --> 00:13:21,601
修證差別 性惡法門
這兩個合在一起來

106 
00:13:24,000 --> 00:13:28,201
那這個七眾大小表記

107 
00:13:29,334 --> 00:13:33,801
這個就是把它合在一起來了

108 
00:13:37,501 --> 00:13:44,301
最後二百四十七頁
有一個「懺悔行法表記」

109 
00:13:45,501 --> 00:13:52,101
怎麼懺悔法 事懺 理懺 
作法懺 取相懺

110 
00:13:55,000 --> 00:13:59,701
這個跟《瑜伽菩薩戒》
這個有相關的

111 
00:14:01,000 --> 00:14:13,367
再來這個是最後
還有一個「持犯集證類編」

112 
00:14:15,501 --> 00:14:24,734
這李圓淨居士他把各經論
有些持戒的功德 犯戒的果報

113 
00:14:25,801 --> 00:14:29,867
一些經文列出來讓我們學習的

114 
00:14:29,867 --> 00:14:35,501
看這個經文論文
可以警愓 可以攝修

115 
00:14:36,000 --> 00:14:45,201
所以這個是這一本書的
編排跟它的整個概要

116 
00:14:45,501 --> 00:14:48,801
好 我們再看第四頁

117 
00:14:53,000 --> 00:14:56,801
所以我們要查一本書

118 
00:14:56,801 --> 00:15:06,134
你就知道這本書開遮持犯 
懺悔 還有經文的一些道理

119 
00:15:06,134 --> 00:15:07,701
我就有一個概念了

120 
00:15:08,067 --> 00:15:14,234
那我們學習過了
你就比較好查 好學習 好記誦了

121 
00:15:14,601 --> 00:15:21,367
其次再看第三 蕅益大師云

122 
00:15:21,367 --> 00:15:27,334
戒相結罪重輕 
一一本於大小經律

123 
00:15:27,334 --> 00:15:32,267
深思細擇 融會貫通
方敢組織成文

124 
00:15:34,801 --> 00:15:36,634
蕅益大師寫這個《合註》

125 
00:15:36,634 --> 00:15:44,201
因為我們現在講解
也是大部分以《合註》為主

126 
00:15:45,000 --> 00:15:53,467
《合註》就會把智者大師
跟蓮池大師有些都會一起講了

127 
00:15:54,101 --> 00:15:59,334
那所以他在判
這個罪相輕重的時候

128 
00:15:59,501 --> 00:16:04,867
蕅益大師他對於戒法
他很注重 一直在學習

129 
00:16:06,267 --> 00:16:11,967
雖然他沒有看到這個
南山道宣律祖的整個三大部

130 
00:16:11,967 --> 00:16:16,367
因為到明朝以後就流失了

131 
00:16:16,367 --> 00:16:25,601
但是他寫出來的就是按照
這個戒經的義理把它歸納

132 
00:16:26,000 --> 00:16:30,467
所以他深思熟慮 融會貫通
才組織這個文

133 
00:16:32,401 --> 00:16:38,301
使其言簡意盡 他是有根據的

134 
00:16:39,000 --> 00:16:43,934
而且他言簡意盡 
他也不寫的太冗長

135 
00:16:43,934 --> 00:16:48,067
並無片言隻字 敢任私臆

136 
00:16:48,501 --> 00:16:56,367
就是不是我自己心中
想要判重就判重 想要判輕就輕

137 
00:16:56,601 --> 00:17:03,134
不是 要有根據 
那根據的道理 按照大小經律

138 
00:17:03,501 --> 00:17:06,000
那這個是很難得的

139 
00:17:06,000 --> 00:17:10,267
因為剛開始學的時候
尤其是我們學到菩薩戒的時候

140 
00:17:10,267 --> 00:17:14,901
這邊會有大小乘
要融會貫通的地方

141 
00:17:15,667 --> 00:17:20,301
你在比較譬如說
五戒跟在家菩薩戒

142 
00:17:20,801 --> 00:17:25,367
其實有一點…
同樣是在講五戒 有一點不一樣

143 
00:17:27,134 --> 00:17:32,301
在攝修上有一點不一樣
它的內容有一點不一樣

144 
00:17:32,301 --> 00:17:34,267
它會更深廣

145 
00:17:35,267 --> 00:17:43,034
那所以我們要怎麼樣去判
這個輕重 就要去善加抉擇了

146 
00:17:43,034 --> 00:17:47,067
所以他是有根據的
所以不是自己想的

147 
00:17:47,201 --> 00:17:54,000
今茲表解 蓋亦嚴守成規
絕不擅事更易

148 
00:17:54,000 --> 00:17:56,701
我們現在編這個表解

149 
00:17:56,701 --> 00:18:06,934
也是嚴格遵守
我們舊有的規矩 經教的規矩

150 
00:18:06,934 --> 00:18:15,834
以前祖師大德傳講的心得啊
他不會隨便把它改變

151 
00:18:18,134 --> 00:18:25,767
第以罪相之文 繁複紛雜
初學律者 融貫為難

152 
00:18:26,000 --> 00:18:30,234
那這個罪相的經文
都是很繁複的

153 
00:18:30,234 --> 00:18:36,801
我們說學戒也是很繁雜的
因為他面對各種的境界很紛雜

154 
00:18:36,801 --> 00:18:44,167
各種境界當中
我們對境界起心動念來造業啊

155 
00:18:45,000 --> 00:18:50,667
有善惡業就要去判它
是持是犯

156 
00:18:50,667 --> 00:18:56,601
所以我們剛開始學的時候
就會好像很複雜

157 
00:18:56,601 --> 00:19:02,267
你要把它融會貫通就比較困難
所以一般都不喜歡學戒

158 
00:19:03,134 --> 00:19:09,934
還要來聽戒 還要來那麼複雜
跟我講簡單就好了

159 
00:19:09,934 --> 00:19:13,701
反正我不要去犯就好了
不要學那麼多

160 
00:19:15,201 --> 00:19:23,634
那所以初心要入也難了
一學進去 一頭兩頭大

161 
00:19:23,634 --> 00:19:27,701
怎麼那麼多 
小乘戒還那麼多部律

162 
00:19:28,000 --> 00:19:33,367
還要融會大乘戒 
大乘戒又散在各經論當中

163 
00:19:33,801 --> 00:19:40,167
所以要融會貫通不容易
蕅益大師他花了很多時間

164 
00:19:40,167 --> 00:19:46,067
所以後來他製這個表
因是製表 易尋軌轍

165 
00:19:46,067 --> 00:19:51,201
所以製這些戒相表
弘一大師也是這樣

166 
00:19:52,000 --> 00:19:56,101
我們現在大部分
都要用一些表解讓我們呢

167 
00:19:56,101 --> 00:20:02,601
因為我們的一些智慧
跟理解力 才有辦法去深入

168 
00:20:02,601 --> 00:20:06,501
否則我們就會這個畏難而退啦

169 
00:20:08,000 --> 00:20:14,801
所以能夠從表容易
來把握這個大綱跟軌則

170 
00:20:21,501 --> 00:20:24,034
所以第四個他就講

171 
00:20:24,034 --> 00:20:29,834
十門明義之中
除結罪重輕 善識開遮 異熟果報

172 
00:20:30,501 --> 00:20:34,034
以次列居諸戒釋經之後

173 
00:20:35,000 --> 00:20:39,134
那他在蕅益大師的十門當中

174 
00:20:39,134 --> 00:20:43,501
這一本書他把結罪重輕
善識開遮 異熟果報

175 
00:20:43,501 --> 00:20:46,701
就直接列在
我們這個經文後面了

176 
00:20:47,000 --> 00:20:54,934
那剛才講的其它的呢以次
就是其它的就放在後面了

177 
00:20:54,934 --> 00:20:57,934
類似附錄我們剛才翻的那邊

178 
00:20:58,601 --> 00:21:04,401
餘皆會列成表 
良便檢查 下篇的

179 
00:21:04,401 --> 00:21:06,734
所以上篇的他就放

180 
00:21:06,734 --> 00:21:11,401
主要的我們要看這個
結罪重輕 善識開遮 異熟果報

181 
00:21:11,401 --> 00:21:14,467
那其它的你要再深入

182 
00:21:15,501 --> 00:21:23,401
從戒相 那你要再深入
他要觀心理解

183 
00:21:23,401 --> 00:21:26,034
要怎麼樣好好懺悔
要怎麼樣修證

184 
00:21:26,034 --> 00:21:31,067
跟我們的心性
還有跟天台所講的性惡法門

185 
00:21:31,067 --> 00:21:35,701
其實都是在講心
那這個要再深入去了解

186 
00:21:35,701 --> 00:21:40,601
就要再看下篇了 看這本書
剛才我們翻的後面那邊了

187 
00:21:41,367 --> 00:21:55,101
好 那所以這個
也是一本很好的彙集本

188 
00:21:55,467 --> 00:22:02,034
好 那我們就看這個科

189 
00:22:03,501 --> 00:22:07,567
就看這個釋迦宣菩薩戒

190 
00:22:09,201 --> 00:22:13,367
第一個 敘說戒原由
那我們看

191 
00:22:16,667 --> 00:22:22,634
那前面就先列這個經文了
我們看這個解釋 看第一頁

192 
00:22:22,634 --> 00:22:30,401
《梵網經菩薩戒本彙解》上篇
李圓淨和南謹編

193 
00:22:31,000 --> 00:22:34,467
和南的意思就是稽首作禮

194 
00:22:35,000 --> 00:22:40,267
我們說合十 
合十是一般的恭敬

195 
00:22:40,267 --> 00:22:43,901
你如果寫信 或是寫和南

196 
00:22:43,901 --> 00:22:48,901
南無就是歸敬就是禮敬 
表示比較恭敬

197 
00:22:48,901 --> 00:22:52,701
你如果只寫合十 
就是一般的禮貌而已

198 
00:22:52,701 --> 00:22:58,101
你如果講和南就比較恭敬
他禮敬禮拜恭敬

199 
00:23:01,401 --> 00:23:05,267
《佛說梵網經菩薩心地品合註》

200 
00:23:05,267 --> 00:23:10,467
那這邊主要是約
蕅益大師的科判跟註解

201 
00:23:10,467 --> 00:23:15,701
分二 初玄義 二入文

202 
00:23:15,701 --> 00:23:20,101
蕅益大師《心地品合註》
他會先講玄義

203 
00:23:20,101 --> 00:23:23,501
玄義我們就沒有講了

204 
00:23:23,501 --> 00:23:29,367
在五重玄義只是很簡單的
很簡單的稍微提一下而已

205 
00:23:29,367 --> 00:23:33,701
第二個入文 
就開始入這個經文了

206 
00:23:34,234 --> 00:23:38,801
一般按照天台講經的道理
就是先講五重玄義

207 
00:23:39,067 --> 00:23:42,601
那我們現代人
當然是會比較省略了

208 
00:23:42,601 --> 00:23:47,067
因為他還沒有聽過經文

209 
00:23:47,067 --> 00:23:52,367
你跟他講這麼玄妙的義理
他有時候沒辦法懂

210 
00:23:54,601 --> 00:23:57,901
講了好幾天了
怎麼還沒有在講經啊

211 
00:23:57,901 --> 00:24:02,034
還在談玄說妙 
他就不想聽了 又聽不懂

212 
00:24:02,034 --> 00:24:10,101
所以就我們現在大部分講解
經文義理不會講那麼多的玄義

213 
00:24:10,234 --> 00:24:13,467
反而會在其中
或是在後面才講

214 
00:24:15,634 --> 00:24:21,967
以前會聽經的人
他一定要聽玄義

215 
00:24:21,967 --> 00:24:28,434
因為一講玄義 這部經的道理
就全部彰顯出來了

216 
00:24:29,501 --> 00:24:39,034
好 那所以入這個經文
甲 次入文 入文分三

217 
00:24:39,034 --> 00:24:45,334
初 放光發起分 
二 正示法門分 三 流通益世分

218 
00:24:45,334 --> 00:24:47,167
就前面講的三大科

219 
00:24:47,167 --> 00:24:50,601
乙 次正示法門分 分二科

220 
00:24:50,601 --> 00:24:59,234
初 舍那說心地法 前面的上卷
我們已經簡單說明過了

221 
00:24:59,234 --> 00:25:01,967
第二個 釋迦宣菩薩戒

222 
00:25:01,967 --> 00:25:07,467
就今此《梵網經菩薩戒本》
就屬於第二個釋迦宣菩薩戒

223 
00:25:07,467 --> 00:25:11,934
就是指下卷這邊
下卷這邊再分

224 
00:25:11,934 --> 00:25:16,367
這邊他這樣寫
我們比較看不清楚 你看那個科表

225 
00:25:17,501 --> 00:25:24,867
看第二頁那個科表
這樣就比較了解

226 
00:25:33,000 --> 00:25:42,167
舊版的科表它是擺在二十七頁
這個比較會麻煩看

227 
00:25:42,167 --> 00:25:45,167
新版的擺在前面第一頁

228 
00:25:45,167 --> 00:25:51,234
一般科表擺在第一頁
前面會比較好看 比較容易翻

229 
00:25:51,234 --> 00:25:57,801
那所以你看科表
釋迦宣菩薩戒他分三科

230 
00:25:58,401 --> 00:26:02,867
一敘說戒原由
我為什麼要說菩薩戒

231 
00:26:02,867 --> 00:26:07,434
第二 列出菩薩的重輕戒相
第三 勸大家奉行

232 
00:26:07,534 --> 00:26:11,267
第一科 說戒的原由
再分二科

233 
00:26:11,267 --> 00:26:16,167
一 覆敘垂迹傳法
二 正明樹下勸發

234 
00:26:18,000 --> 00:26:26,267
就是重覆敘述他垂迹 
就是在現這個事迹

235 
00:26:27,000 --> 00:26:32,934
這個千釋迦 千百億釋迦
來傳授舍那如來的心地法門

236 
00:26:34,467 --> 00:26:40,534
這個先重覆再講前面這一段
就是上卷這一段

237 
00:26:41,000 --> 00:26:45,501
先重覆再敘說上一卷
我們不是再看了經文

238 
00:26:45,501 --> 00:26:51,034
他再簡單的再稍微敘述一下
分長行跟偈頌

239 
00:26:51,634 --> 00:26:57,934
那第一正述迹佛弘法
就是正示敘述迹佛在弘法

240 
00:26:57,934 --> 00:27:00,834
第二個 方明以戒攝生

241 
00:27:02,000 --> 00:27:12,701
好 那我們看
第一科 正述迹佛弘法

242 
00:27:14,000 --> 00:27:17,000
看經文 請合掌

243 
00:27:17,301 --> 00:27:22,134
爾時釋迦牟尼佛
從初現蓮華臺藏世界

244 
00:27:22,134 --> 00:27:26,601
東方來入天王宮中 
說魔受化經已

245 
00:27:26,601 --> 00:27:34,801
下生南閻浮提 迦夷羅國
母名摩耶 父字白淨 吾名悉達

246 
00:27:38,667 --> 00:27:42,967
七歲出家 三十成道
號吾為釋迦牟尼佛

247 
00:27:42,967 --> 00:27:46,501
於寂滅道場 坐金剛華光王座

248 
00:27:46,501 --> 00:27:52,501
乃至摩醯首羅天王宮 
其中次第十住處所說

249 
00:27:52,667 --> 00:27:58,967
時佛觀諸大梵天王網羅幢

250 
00:27:59,167 --> 00:28:06,834
因為說無量世界 猶如網孔
 一一世界 各各不同 別異無量

251 
00:28:06,834 --> 00:28:09,501
佛教門亦復如是

252 
00:28:09,501 --> 00:28:14,501
吾今來此世界八千返
為此娑婆世界

253 
00:28:14,501 --> 00:28:19,501
坐金剛華光王座
乃至摩醯首羅天王宮

254 
00:28:19,501 --> 00:28:25,201
為是中一切大眾
略開心地法門竟

255 
00:28:25,201 --> 00:28:38,034
好 那這一段
那我們下面就來講解

256 
00:28:38,034 --> 00:28:46,234
那你看新版的文
或是它比較有校正過了

257 
00:28:47,000 --> 00:28:53,234
如果是舊版的你就要參考
新版的後面有一個勘誤表

258 
00:28:53,234 --> 00:29:02,334
因為這些有些打字
或是有些舊版的會有一點誤植

259 
00:29:05,000 --> 00:29:11,267
舊版的它就從
二十九頁到三十頁

260 
00:29:11,267 --> 00:29:14,701
那你們新版的
就從第一頁到第二頁

261 
00:29:16,467 --> 00:29:24,801
好 那這段講爾時釋迦牟尼佛
從初現蓮華臺藏世界

262 
00:29:24,801 --> 00:29:28,167
爾時就是指
我們本師釋迦牟尼佛

263 
00:29:28,167 --> 00:29:34,401
最初從這個蓮華臺藏世界

264 
00:29:37,601 --> 00:29:40,967
他原來 我們從上卷知道

265 
00:29:40,967 --> 00:29:43,934
他原來是從娑婆世界

266 
00:29:45,000 --> 00:29:52,167
帶大眾到舍那佛蓮華臺藏
那邊去聽心地法門

267 
00:29:53,101 --> 00:30:02,801
所以他出現蓮華臺藏世界
聽完了法門心地法門以後

268 
00:30:02,801 --> 00:30:06,501
還歸此土要回來了嘛

269 
00:30:06,501 --> 00:30:11,534
我們上一卷已經講到這邊
要回到我們這個世界來

270 
00:30:11,534 --> 00:30:27,701
所以他最初是去蓮華臺藏世界
後來就回到這個天王宮

271 
00:30:29,000 --> 00:30:32,334
回到這個天王宮就是指

272 
00:30:32,801 --> 00:30:43,834
我們前面講釋天的
摩醯首羅天王宮 這叫入天王宮

273 
00:30:44,501 --> 00:30:47,501
那東方來入天王宮

274 
00:30:47,834 --> 00:30:54,934
天王宮 就是到東方
天王宮是在蓮華臺藏世界的東方

275 
00:30:55,334 --> 00:31:00,801
所以就是到東方的天王宮
來說魔受化經

276 
00:31:01,034 --> 00:31:05,934
說完了 才下生南閻浮提

277 
00:31:07,801 --> 00:31:13,534
我們人間看到佛誕生了
在迦夷羅國 有父母

278 
00:31:13,534 --> 00:31:18,101
然後他出家成道這樣子

279 
00:31:19,000 --> 00:31:27,067
好 這你簡單的了解
我們前面上卷已經說明過了

280 
00:31:27,301 --> 00:31:30,801
那爾時 我們經

281 
00:31:30,801 --> 00:31:38,034
因為我們這一品
是《梵網經》的一品而已

282 
00:31:39,501 --> 00:31:43,434
所以沒有按照一般的經文

283 
00:31:43,434 --> 00:31:52,901
正式的經文都會安如是我聞
一時佛在什麼處 跟誰在一起

284 
00:31:52,901 --> 00:32:00,801
這邊只有講 所以這邊
一切的經都有五成就 六成就

285 
00:32:03,301 --> 00:32:10,267
如是我聞 如是表信成就

286 
00:32:10,267 --> 00:32:13,901
法體成就
就是阿難他信受奉行

287 
00:32:13,901 --> 00:32:18,267
他集結者來說我這樣聽聞

288 
00:32:19,000 --> 00:32:25,234
那聞就是聞成就 我聞
一時就是指時間

289 
00:32:25,234 --> 00:32:33,601
佛就是指主成就 那這邊有時
如是我聞就省略了就缺少了

290 
00:32:33,601 --> 00:32:38,134
因為它不是具足一本經了
它是一品

291 
00:32:38,134 --> 00:32:44,301
那時 爾時就是指時間
時間它是不相應行法

292 
00:32:45,367 --> 00:32:48,701
它是沒有時法的

293 
00:32:49,434 --> 00:32:55,401
那這個時間一時 
或是講爾時 就在這個時間

294 
00:32:55,401 --> 00:32:59,734
那佛是指主成就 說法主成就

295 
00:32:59,734 --> 00:33:05,034
是佛親口說的 不是我自己編的

296 
00:33:05,034 --> 00:33:12,501
在某處 這邊會指出
在天宮或是到人間

297 
00:33:12,501 --> 00:33:14,567
那這是處成就

298 
00:33:14,567 --> 00:33:24,134
這樣信成就 聞成就 
信就是如是 我如是的信順

299 
00:33:24,134 --> 00:33:29,101
如是我聞「聞成就」
 一時 時間「時成就」

300 
00:33:29,101 --> 00:33:33,467
佛就是主成就 
說法主「主成就」

301 
00:33:34,334 --> 00:33:37,267
在什麼地方就是處 
「處所成就」

302 
00:33:37,267 --> 00:33:43,067
成就就表示
不可以破壞 它成就了

303 
00:33:44,000 --> 00:33:54,701
它的義理成就了來證明佛說
經的道理不虛假 不可以破壞

304 
00:33:54,701 --> 00:34:00,301
讓末代的眾生來相信

305 
00:34:01,067 --> 00:34:07,567
有時候會再加一個 六成就
與大比丘眾 與諸大菩薩

306 
00:34:07,567 --> 00:34:09,901
你看我們《阿彌陀經》
就會這樣啊

307 
00:34:09,901 --> 00:34:13,201
那與大比丘
那就是指「眾成就」

308 
00:34:14,501 --> 00:34:18,501
有人也有一起在聽聞可以證明

309 
00:34:18,501 --> 00:34:21,501
所以要證明這叫「證信序」

310 
00:34:22,067 --> 00:34:27,401
所有的經它一定要先證明
這個時間 地點 人物

311 
00:34:27,401 --> 00:34:33,801
還有主角 配角都在
證明不虛的

312 
00:34:33,801 --> 00:34:37,467
而且也要表達簡異外道

313 
00:34:37,467 --> 00:34:44,234
因為外道他安這個字
都是以阿 愛 歐為吉祥

314 
00:34:45,000 --> 00:34:52,601
可是我們佛經不是
我們是以證明 如是我聞來證明

315 
00:34:52,601 --> 00:34:55,401
第三個是為了要息於諍論

316 
00:34:55,401 --> 00:35:04,334
這個經文是如來的經
它能夠表達所有的經都是一樣的

317 
00:35:04,334 --> 00:35:10,801
有如是我聞 爾時怎麼樣
跟弟子寫的論不一樣

318 
00:35:10,801 --> 00:35:14,301
弟子寫的論 
你看如果我們寫論

319 
00:35:14,301 --> 00:35:19,201
所有的論佛經的論
一定前面先「歸敬三寶」

320 
00:35:20,501 --> 00:35:24,701
那所有的經
一定前面先「如是我聞」

321 
00:35:25,301 --> 00:35:28,701
所以揀別經跟論不一樣

322 
00:35:28,701 --> 00:35:34,701
你一提到經文
就可以息滅這個諍論

323 
00:35:34,701 --> 00:35:44,101
表示你所說的所引據的
是有根據的 推定有所在

324 
00:35:45,000 --> 00:35:50,401
所以只要我們引經
你經比論更有力啊

325 
00:35:51,000 --> 00:35:58,034
論 有些不同的論觀點不一樣
你採取哪一個 他也是引經哦

326 
00:35:58,901 --> 00:36:06,501
那所以會以經
經是論的根據啊

327 
00:36:06,501 --> 00:36:08,601
你寫這部論有沒有道理

328 
00:36:08,601 --> 00:36:12,601
那你是依照
大乘經 小乘經來寫論的

329 
00:36:12,601 --> 00:36:18,834
所以其實是以經為究竟的道理

330 
00:36:19,601 --> 00:36:23,234
好 所以這個爾時
就不指哪一個時間了

331 
00:36:23,234 --> 00:36:29,801
因為時間的長短唯心
天上人間的時間不一樣

332 
00:36:29,801 --> 00:36:34,501
你也不能夠講出
哪一個地點 哪一個時間

333 
00:36:34,501 --> 00:36:37,567
各各地點人間的曆法也不一樣

334 
00:36:37,567 --> 00:36:42,467
那我們要弘法傳遍十方未來

335 
00:36:42,467 --> 00:36:47,467
所以這個在結集佛經的時候
都不會講哪一個時間

336 
00:36:47,467 --> 00:36:56,334
更何況印度的歷史 時間觀念
他們也都是很模糊了

337 
00:36:56,334 --> 00:36:59,000
他們不注重 不像中國

338 
00:36:59,000 --> 00:37:04,367
我們中國的時間跟史書
哪一年 哪一件事情

339 
00:37:04,367 --> 00:37:09,667
史記 每一年發生什麼事情
他記得非常清楚

340 
00:37:11,734 --> 00:37:13,901
那釋迦牟尼佛

341 
00:37:15,000 --> 00:37:21,401
所以我們先看這個註解
看這個第二個《合註》

342 
00:37:22,201 --> 00:37:25,167
從初現蓮華臺藏世界

343 
00:37:25,201 --> 00:37:30,034
釋迦牟尼佛
他從初現蓮華臺藏世界

344 
00:37:32,501 --> 00:37:36,901
蓮華臺藏世界就是指上卷初

345 
00:37:37,801 --> 00:37:39,501
我們上卷講

346 
00:37:44,734 --> 00:37:54,701
佛 釋迦牟尼佛先在四禪天中
放光徹照 乃至擎接還歸事也

347 
00:37:54,701 --> 00:38:01,000
擎接大眾到蓮華臺藏世界
去聽〈心地法門品〉

348 
00:38:01,000 --> 00:38:07,000
聽完了〈心地法門品〉
又回到四禪天

349 
00:38:10,501 --> 00:38:14,934
最後又回到四禪天
這邊這一段就講到這裡

350 
00:38:15,501 --> 00:38:20,501
所以擎接還歸事也
釋迦牟尼佛

351 
00:38:22,467 --> 00:38:29,701
那釋迦牟尼就是說法主
有無量的功德 無量的佛號

352 
00:38:29,701 --> 00:38:33,801
釋迦就是能仁 牟尼就是寂默

353 
00:38:33,801 --> 00:38:41,301
能仁在境界上忍這個事
表佛的德性 忍善忍惡

354 
00:38:41,301 --> 00:38:46,201
或是表理是屬於智
忍可寂滅之理

355 
00:38:46,501 --> 00:38:51,501
那寂默 默是本體這是梵語

356 
00:38:52,334 --> 00:39:02,667
所以佛是指覺者
這是世尊的名號

357 
00:39:02,667 --> 00:39:08,734
他從初現蓮華臺藏世界
東方來入天王宮中

358 
00:39:11,301 --> 00:39:17,501
他秉受這個心地法門
入體性虛空華光三昧

359 
00:39:17,501 --> 00:39:24,367
從三昧之中再回到四禪天
摩醯首羅天王宮

360 
00:39:24,367 --> 00:39:28,834
那摩醯首羅天王宮
是在此土華藏世界

361 
00:39:28,834 --> 00:39:31,201
就是蓮華臺藏世界的東方

362 
00:39:31,201 --> 00:39:38,701
就是到東方的
摩醯首羅天王宮說魔受化經

363 
00:39:39,501 --> 00:39:44,034
這魔受化經
當然我們現在沒有看到

364 
00:39:45,000 --> 00:39:56,000
那這個《合註》這邊
蕅益大師解釋

365 
00:39:56,000 --> 00:39:59,734
這一段我們如果沒有看上卷

366 
00:39:59,734 --> 00:40:06,767
就跟我們一般的觀念
我們會覺得這一段文看不大懂

367 
00:40:07,234 --> 00:40:12,701
因為這個是你看
這個《合註》第三行

368 
00:40:12,701 --> 00:40:20,167
別為通教利根
示現於第四禪天降魔已 竟

369 
00:40:20,167 --> 00:40:24,034
方更下生 如玄義中所明

370 
00:40:25,000 --> 00:40:30,501
這一段是指特別為通教的菩薩

371 
00:40:30,501 --> 00:40:38,201
利根的人來示現
在第四禪天降魔以後

372 
00:40:39,034 --> 00:40:47,501
這個世尊才到
欲界的兜率天內院

373 
00:40:47,501 --> 00:40:54,901
然後誕生下生到人間

374 
00:40:54,901 --> 00:41:00,667
然後出家修道 
菩提樹下證阿羅漢果

375 
00:41:00,667 --> 00:41:14,000
在要證無上果位的時候
無上菩提的時候 魔來擾亂

376 
00:41:14,101 --> 00:41:21,701
所以它這邊講不同三藏所見
直至樹下方降魔也

377 
00:41:22,000 --> 00:41:25,501
三藏就是指經律論

378 
00:41:25,501 --> 00:41:37,701
那一般我們就是在講 不同於
我們小乘的經律論所看到的

379 
00:41:38,101 --> 00:41:45,067
世尊是在菩提樹下
要成道的時候 才降魔的

380 
00:41:47,801 --> 00:41:57,367
這個意思就是說藏教小乘
一般我們比較頓根的人

381 
00:41:57,367 --> 00:42:04,701
我們只能知道佛誕生人間
要成道之前降魔之事

382 
00:42:04,701 --> 00:42:07,134
我們只能知道這些事情

383 
00:42:07,601 --> 00:42:14,067
我們不知道
其實佛本來就在虛空

384 
00:42:14,467 --> 00:42:17,801
體性虛空華光三昧當中

385 
00:42:17,801 --> 00:42:24,801
他在三昧當中
到第四禪天他就降魔

386 
00:42:24,801 --> 00:42:30,767
降魔了以後 
他才再誕生到人間

387 
00:42:30,767 --> 00:42:34,000
所以對利根的人通教的菩薩

388 
00:42:35,501 --> 00:42:40,267
所以這個是指天台的化法四教

389 
00:42:40,267 --> 00:42:45,901
你前面要知道
天台宗講藏通別圓

390 
00:42:46,501 --> 00:42:55,934
化導眾生根機的方法不一樣
所說的教法不一樣

391 
00:42:57,601 --> 00:43:07,501
所以不同根機的人聽聞見到佛的
事跡跟他的理會有深淺不一樣

392 
00:43:09,067 --> 00:43:15,301
所以藏教的人
一般就是指小乘聲聞人

393 
00:43:15,934 --> 00:43:25,667
那天台宗他沒有講小乘
他講藏教 而且講藏教菩薩

394 
00:43:25,667 --> 00:43:30,967
通通是菩薩 藏教菩薩 
通教菩薩 別教菩薩 圓教菩薩

395 
00:43:30,967 --> 00:43:34,000
你在修什麼法門 到最都叫菩薩

396 
00:43:36,101 --> 00:43:41,334
天台宗按照法華湼槃的道理
一切眾生都可以成佛

397 
00:43:41,334 --> 00:43:46,501
他現在只要一修行他就是往
一定到最後會往菩薩道

398 
00:43:46,501 --> 00:43:51,567
只是他現在是比較鈍根一點
所以叫作藏教菩薩

399 
00:43:51,567 --> 00:43:55,201
他所說的其實
也是菩薩道的一部分

400 
00:43:55,201 --> 00:44:00,067
只是它不是很明白罷了
所以他度鈍根

401 
00:44:00,301 --> 00:44:05,367
那不講小乘因為藏教的菩薩

402 
00:44:05,801 --> 00:44:12,534
這藏教這個經律論的道理
他正加被小乘的根機

403 
00:44:12,534 --> 00:44:18,434
但是他也旁被頓根的菩薩
界內的鈍根菩薩

404 
00:44:18,634 --> 00:44:23,901
有些當然他只是純粹的自了漢
或是只要生人天而已

405 
00:44:24,534 --> 00:44:29,667
可是鈍根的菩薩
他看到這個義理 他會去會通

406 
00:44:29,667 --> 00:44:35,601
他知道其實有菩薩道
但是他還不大明白就是了

407 
00:44:35,901 --> 00:44:44,134
只見事相這個理深理不懂
所以他約這個道理只講藏教

408 
00:44:44,134 --> 00:44:49,334
華嚴宗就不一樣了
華嚴宗就直接講小始終頓圓

409 
00:44:49,334 --> 00:45:02,901
小就是小教 大教就大乘的人
再分始教 終教 頓教 圓教

410 
00:45:03,201 --> 00:45:11,834
分的更細了
那這些都是有廣略不同

411 
00:45:12,201 --> 00:45:18,834
那大乘根器的人
在約它的教法的次第

412 
00:45:18,901 --> 00:45:24,534
約它教法的次第
不同的根機的人再分通別圓

413 
00:45:25,134 --> 00:45:30,034
通教的菩薩通前通後

414 
00:45:30,034 --> 00:45:36,034
通教菩薩這個小乘的人他也會學到
一點通教的人 他利根一點的話

415 
00:45:36,034 --> 00:45:39,601
他會學到一點通教的道理
可是他不大

416 
00:45:39,601 --> 00:45:44,101
那通教菩薩
他也會通到別教跟圓教

417 
00:45:44,734 --> 00:45:49,267
譬如說我們讀《般若經》
大般若經的道理那你

418 
00:45:49,267 --> 00:45:51,867
其實它會判屬在通教

419 
00:45:51,867 --> 00:45:56,167
可是通教它其實也可以
你學習的人不一定在通教

420 
00:45:56,167 --> 00:46:00,201
學習的人他可能是
他就直接通到圓教了

421 
00:46:01,000 --> 00:46:05,201
所以他通前
他有共般若 不共般若

422 
00:46:05,501 --> 00:46:08,834
所以他大致上的次第這樣分

423 
00:46:08,834 --> 00:46:13,000
可是其中還是有超前超後
有通的地方

424 
00:46:13,000 --> 00:46:21,767
別教別為大乘才揀別不同於小教 
只對大乘的人在講

425 
00:46:21,767 --> 00:46:26,401
圓教就是圓滿所有的根器

426 
00:46:26,401 --> 00:46:33,867
不管小乘大乘
通通會讓他學習到 而且通一切

427 
00:46:33,867 --> 00:46:37,367
而且一即一切 重重無礙

428 
00:46:37,567 --> 00:46:43,167
圓教的道理他就是會講的

429 
00:46:43,167 --> 00:46:49,734
乃至所有的道理它都 所有的人 
所有的教法通通包括進來

430 
00:46:49,934 --> 00:46:53,701
所以這個是每一部經

431 
00:46:53,701 --> 00:47:02,401
把所有佛說的法的方式義理
把它歸納成這樣子

432 
00:47:02,401 --> 00:47:08,201
也針對不同的人
他的根性利鈍

433 
00:47:08,201 --> 00:47:11,601
把它歸納成這樣子
來配合這個經教

434 
00:47:11,601 --> 00:47:14,334
所以講藏通別圓

435 
00:47:14,334 --> 00:47:25,234
所以比較利根的人通教的菩薩
他才會看到佛這一段的事情

436 
00:47:25,234 --> 00:47:29,734
一般我們藏教
或是我們還不是很明白的

437 
00:47:29,734 --> 00:47:34,601
我們都是只看到
佛是誕生人間才降魔的

438 
00:47:34,601 --> 00:47:36,634
怎麼會在天上降魔呢

439 
00:47:37,367 --> 00:47:41,567
所以在大乘的八相成道當中

440 
00:47:41,567 --> 00:47:46,934
經論都會講 
有些會講沒有降魔

441 
00:47:48,367 --> 00:47:53,567
那有住胎菩薩住胎相
但是沒有降魔

442 
00:47:53,567 --> 00:47:56,134
譬如說有些 《起信論》
他會講這樣

443 
00:47:56,134 --> 00:48:04,934
那有南傳的或是這些教理
它會講有降魔沒住胎

444 
00:48:07,401 --> 00:48:12,201
根機不同所見不一樣

445 
00:48:16,667 --> 00:48:23,667
所以這一句從東方
到東方的天宮當中說魔受化經

446 
00:48:24,401 --> 00:48:32,334
那這是說明釋迦牟尼佛最初由
娑婆世界擎接大眾還歸華藏世界

447 
00:48:32,667 --> 00:48:36,000
那叫作初現蓮華臺藏世界

448 
00:48:36,000 --> 00:48:38,734
說了心地品以後又轉到天宮

449 
00:48:38,734 --> 00:48:43,000
這個天宮是在
蓮華藏世界的東方

450 
00:48:43,000 --> 00:48:46,634
就是到東方的天宮中

451 
00:48:46,767 --> 00:48:50,601
那這個天宮是指
摩醯首羅天王宮

452 
00:48:51,067 --> 00:48:55,801
下面會再解釋 
是指摩醯首羅天王宮

453 
00:48:55,801 --> 00:49:06,567
這個是指大自在天宮
色界的頂天第四禪天來說這部經

454 
00:49:07,701 --> 00:49:12,801
我們先解釋到這裡 下課

