1 
00:00:08,000 --> 00:00:25,567
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:25,567 --> 00:00:34,467
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:34,467 --> 00:00:43,301
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:43,301 --> 00:00:52,701
《佛說梵網經菩薩戒》卷下
各位法師 各位同學 大家午安

5 
00:00:53,000 --> 00:00:59,301
請翻開《戒本彙解》第三頁

6 
00:01:09,234 --> 00:01:23,901
那上回我們說到
釋迦佛下生南閻浮提

7 
00:01:24,501 --> 00:01:39,834
為一切眾生說心地品菩薩戒
常所誦的一戒 光明金剛寶戒

8 
00:01:40,401 --> 00:01:59,101
那在這前面這一段就指出
我們這個光明金剛寶戒

9 
00:01:59,101 --> 00:02:08,034
是一切佛本源 一切菩薩本源 
佛性種子 一切眾生 皆有佛性

10 
00:02:09,101 --> 00:02:14,534
一切意識色心 
是情是心 皆入佛性戒中

11 
00:02:18,234 --> 00:02:23,601
那在盧舍那佛傳授給我們

12 
00:02:23,601 --> 00:02:35,034
釋迦佛告訴一切眾生說
我們受持這個菩薩戒

13 
00:02:36,000 --> 00:02:39,000
那為什麼可以受持菩薩戒

14 
00:02:40,034 --> 00:02:48,701
因為這光明金剛寶戒
是一切的佛本源

15 
00:02:49,167 --> 00:02:57,401
它是一切諸佛果海的本源
也是一切菩薩因地的本源

16 
00:02:57,401 --> 00:03:05,734
因地由受菩薩戒 
修菩薩道 成就佛果位

17 
00:03:10,334 --> 00:03:17,467
那一切諸佛的本源
一切諸佛他的理體的本源

18 
00:03:20,801 --> 00:03:32,501
能夠開顯出來 在事相上來表達
就是這一部金剛寶戒

19 
00:03:33,000 --> 00:03:37,667
所以說它是佛的本源
這時候理事無二

20 
00:03:38,501 --> 00:03:44,167
佛性種子 一切眾生 皆有佛性

21 
00:03:47,601 --> 00:03:53,267
那這一個戒
是一切眾生本有的佛性種子

22 
00:03:54,000 --> 00:04:00,601
又講一切眾生皆有佛性
我們前面講到這個正因佛性

23 
00:04:01,501 --> 00:04:06,667
這個在《彙解》你們看這個

24 
00:04:06,667 --> 00:04:10,801
上次也有提到
這個在第四頁這邊

25 
00:04:11,467 --> 00:04:15,601
佛性種子 第四頁中間這邊

26 
00:04:16,501 --> 00:04:19,934
此戒本以正因佛性為種子
我們前面講說

27 
00:04:20,000 --> 00:04:27,134
起信所謂以知法性無染污故
隨順修行尸羅波羅密

28 
00:04:27,801 --> 00:04:33,901
這正因佛性 
就是指一切眾生他本具的佛性

29 
00:04:36,034 --> 00:04:40,501
不論你有修沒有修
 有沒有被染污 有修沒有修

30 
00:04:44,000 --> 00:04:57,467
有沒有被染污 這個正因佛性
就是指我們這個理體的佛性

31 
00:04:59,000 --> 00:05:05,101
凡夫沒有解悟 沒有修行
也有正因佛性

32 
00:05:07,734 --> 00:05:14,367
那如果我們去修行了呢
你隨順修行尸羅波羅蜜呢

33 
00:05:14,367 --> 00:05:25,000
這樣叫作緣因佛性 了因佛性
就去修菩薩道了

34 
00:05:25,000 --> 00:05:33,934
所以緣因佛性跟了因佛性
就已經悟解了我有佛性

35 
00:05:35,234 --> 00:05:41,201
我要去修行 怎麼修行
隨順尸羅波羅蜜

36 
00:05:44,501 --> 00:05:49,501
修的是菩薩道我要成佛
所以他已經悟了

37 
00:05:49,501 --> 00:05:52,834
緣因佛性跟了因佛性
他已經悟了

38 
00:05:52,834 --> 00:05:56,701
那緣因佛性
他修六度萬行的菩薩行

39 
00:05:56,701 --> 00:06:02,401
他依性起修 
緣此正因佛性來修行

40 
00:06:03,000 --> 00:06:06,867
所以他講 緣了佛性
又以此戒為種子

41 
00:06:06,867 --> 00:06:19,701
就是我們在修行的時候知道
未來我當成佛 不可以退屈

42 
00:06:22,000 --> 00:06:26,801
不像二乘人 
所以我們這邊講的是一個圓教

43 
00:06:26,801 --> 00:06:30,167
在天台講這是一個圓教的教理

44 
00:06:30,167 --> 00:06:35,167
而且非常重要的
一個佛性的觀念開顯出來

45 
00:06:37,000 --> 00:06:41,834
藏通別教的經論

46 
00:06:44,934 --> 00:06:51,901
大部分 因為這邊我們會講
大部分 有些地方它會分通圓教

47 
00:06:52,601 --> 00:06:59,667
但是大部分他不會提到說
我可以成佛 我有佛性

48 
00:07:03,367 --> 00:07:09,034
那所以這邊講說
緣此正因佛性來修行

49 
00:07:09,034 --> 00:07:15,501
那修行到了因佛性 
他緣因佛性就是了因佛性

50 
00:07:18,000 --> 00:07:21,634
我們原來佛性
是在煩惱闇室當中

51 
00:07:21,634 --> 00:07:27,401
這時候我們用智慧光明
來照破它了了可見

52 
00:07:27,401 --> 00:07:33,567
所以他的修行功行越來越深了
這叫了因佛性

53 
00:07:35,501 --> 00:07:38,467
也就是說緣因佛性跟了因佛性

54 
00:07:38,467 --> 00:07:46,134
他們都已經悟解了
一切眾生皆有佛性 我必當成佛

55 
00:07:47,901 --> 00:07:57,034
但是修行的功行
觀慧不同 淺深不同

56 
00:07:57,034 --> 00:08:00,701
所以我再分
緣因佛性跟了因佛性

57 
00:08:02,000 --> 00:08:08,934
那就是以此戒為種子
說一切眾生皆有佛性

58 
00:08:10,000 --> 00:08:14,701
所以《湼槃經》也是講
一切眾生皆有佛性

59 
00:08:14,701 --> 00:08:24,334
一闡提人謗方等經 作五逆罪 
犯四重禁 必當成菩提道

60 
00:08:26,501 --> 00:08:34,567
所以法華湼槃的道理
在我們北傳的思想是一個主流

61 
00:08:38,000 --> 00:08:45,501
整個禪宗 天台宗乃至華嚴
所有宗派都是會歸到這個思想

62 
00:08:45,501 --> 00:08:46,901
修行都是這樣

63 
00:08:46,901 --> 00:08:52,601
禪宗整個開悟見性明心見性

64 
00:08:52,601 --> 00:08:58,134
就是要見這個佛性
要悟證這個佛性

65 
00:09:00,334 --> 00:09:06,801
所以六祖惠能大師
他聽五祖講到

66 
00:09:06,801 --> 00:09:12,301
應無所住 而生心其心的時候
悟解悟入這個佛性

67 
00:09:14,834 --> 00:09:21,834
整個很重要的起修點
就是了解這樣

68 
00:09:21,834 --> 00:09:26,834
那天台他就講六即佛
也是講這個

69 
00:09:27,000 --> 00:09:35,234
第一個 理即佛 
第二個 名字即佛

70 
00:09:35,834 --> 00:09:40,701
觀行即佛 相似即佛 
分證即佛 究竟即佛

71 
00:09:40,701 --> 00:09:52,367
第一個 理即佛 
就是講說不思議的理性

72 
00:09:53,501 --> 00:09:57,134
如來之藏 這在《摩訶止觀》講

73 
00:09:57,134 --> 00:10:03,401
如來之藏不變隨緣 隨緣不變
隨拈一法 無非法界

74 
00:10:03,401 --> 00:10:08,867
心佛眾生 三無差別
在凡不減 在聖不增

75 
00:10:08,867 --> 00:10:11,934
心佛眾生三無差別

76 
00:10:15,501 --> 00:10:21,934
在《摩訶止觀》這些
智者大師就講

77 
00:10:21,934 --> 00:10:28,167
藏通別教究竟證到的果位

78 
00:10:28,167 --> 00:10:34,801
因為沒有講到
心佛眾生三無差別這個觀念

79 
00:10:34,801 --> 00:10:41,034
所以判入是通別 而不是圓

80 
00:10:42,167 --> 00:10:50,734
圓教位它能夠
隨拈一法 無非法界

81 
00:10:51,034 --> 00:10:57,201
在凡夫位 他雖然只是外凡
或是剛開始起修

82 
00:10:57,201 --> 00:10:59,501
可是他已經知道理即佛了

83 
00:10:59,501 --> 00:11:07,234
這時候他會以後
分證的十信 十住位

84 
00:11:07,234 --> 00:11:15,467
未來的果位
事實上是高過其他的階位

85 
00:11:17,134 --> 00:11:20,267
所以看天台的判教就是這樣

86 
00:11:20,267 --> 00:11:29,301
因為它的整個分證以及悟解
深入佛的本源

87 
00:11:32,367 --> 00:11:38,667
那這個佛性遍一切法
所以他下面就講

88 
00:11:39,134 --> 00:11:46,567
一切眾生皆有佛性
所以要一切眾生相信我可以成佛

89 
00:11:47,501 --> 00:11:55,000
那這邊講到的
其實就是眾生跟佛同樣的理性

90 
00:11:56,000 --> 00:12:01,567
所以智者大師就講六即佛
為什麼要講這個呢

91 
00:12:02,201 --> 00:12:04,801
而且為什麼要重視這個呢

92 
00:12:04,834 --> 00:12:13,367
因為要讓眾生免生退屈
不要退屈我可以修道的

93 
00:12:13,367 --> 00:12:18,067
雖然我現在煩煩惱惱
但是我可以修道

94 
00:12:18,501 --> 00:12:27,567
我只要慢慢去持戒 修定 發慧
慢慢我就可以去除煩惱

95 
00:12:27,734 --> 00:12:41,167
但是雖然全體皆是
我是迷的 有佛理性的人

96 
00:12:41,167 --> 00:12:48,501
不是已經悟的佛 
佛是已經悟的整個全體

97 
00:12:48,801 --> 00:12:56,901
佛本源的一個修行者
他修成就了

98 
00:12:56,901 --> 00:13:03,601
我雖然講說我也是佛
是指我的理性跟佛一樣

99 
00:13:03,601 --> 00:13:09,834
但是我是迷因果的人
是叫凡夫眾生

100 
00:13:10,934 --> 00:13:19,000
只是理即佛而已 還有名字即佛
你有沒有去起觀修啊

101 
00:13:19,000 --> 00:13:21,401
你有沒有去受戒啊

102 
00:13:21,401 --> 00:13:24,701
你說我就是佛 佛在我心中坐

103 
00:13:25,767 --> 00:13:30,334
你根本就沒有受戒
沒有起修 沒有觀行

104 
00:13:31,501 --> 00:13:37,367
你都不知道什麼叫名字即佛呢
什麼叫觀行即佛呢

105 
00:13:38,334 --> 00:13:43,501
所以要讓眾生免生增上慢

106 
00:13:45,000 --> 00:13:48,801
不要看到大乘的經典這樣講
就生出增上慢

107 
00:13:48,801 --> 00:13:54,601
根本你最多了解你是理即佛

108 
00:13:55,701 --> 00:14:01,234
但是你連名字即佛好好按照
善知識怎麼樣開導

109 
00:14:01,234 --> 00:14:10,934
去了解真正的義理佛性的義理
乃至去修觀行 持戒修定到

110 
00:14:10,934 --> 00:14:14,000
這些都已經慢慢去解悟

111 
00:14:14,000 --> 00:14:19,501
乃至到去證悟
相似即佛 分證即佛

112 
00:14:19,601 --> 00:14:24,000
最後才究竟即佛
還有一條很漫長的路要走

113 
00:14:27,000 --> 00:14:30,801
所以這個觀念他下面就講

114 
00:14:31,000 --> 00:14:40,701
一切意識色心
是情是心 皆入佛性戒中

115 
00:14:44,901 --> 00:14:47,467
那我們看《合註》解釋

116 
00:14:49,000 --> 00:14:54,401
看第四頁《合註》解釋
一切意識色心

117 
00:14:56,701 --> 00:15:01,101
那這邊講說
一切眾生皆有佛性

118 
00:15:01,101 --> 00:15:06,634
那佛性遍一切法
則若意若識 若色若心

119 
00:15:07,000 --> 00:15:11,501
但凡是情是心
無不入於佛性戒中

120 
00:15:15,000 --> 00:15:25,167
這個心意識 
我們因為迷失了佛性的戒體

121 
00:15:26,501 --> 00:15:39,401
所以我們眾生不守真如
所以就有這個心意識的名

122 
00:15:39,401 --> 00:15:42,134
那這個心意識的名

123 
00:15:42,834 --> 00:15:54,767
心一般來講 心集起之為心
就是指這第八阿賴耶識

124 
00:15:55,734 --> 00:15:57,934
約唯識來看

125 
00:15:58,567 --> 00:16:02,501
識是了別  了別為識

126 
00:16:02,501 --> 00:16:10,267
計著這個名相 起惑造業
就是前六轉識 前六識

127 
00:16:10,834 --> 00:16:19,267
那我們會緣這個色 色就是外色
乃至五根五塵都是色

128 
00:16:21,701 --> 00:16:28,101
我們講意有時候就講意根
就是指第七末那識染污識

129 
00:16:28,501 --> 00:16:38,701
所以一切意識色心
我們迷了真如之性

130 
00:16:39,267 --> 00:16:45,901
所以轉為這個心意識 
所有的眾生

131 
00:16:46,501 --> 00:16:50,567
但是雖然迷了 去起惑造業了

132 
00:16:53,801 --> 00:17:00,067
他不守真如
可是他的佛性還是不失去的

133 
00:17:00,501 --> 00:17:10,334
所以但凡是情是心
只要他是眾生 無不入佛性戒中

134 
00:17:11,000 --> 00:17:14,567
就是指這個識的體性

135 
00:17:16,000 --> 00:17:20,834
他的體性不管哪一個眾生
他有心意識

136 
00:17:20,834 --> 00:17:24,667
第八阿賴耶識
他變現什麼樣的形狀

137 
00:17:24,667 --> 00:17:27,067
了別什麼樣的境界

138 
00:17:27,067 --> 00:17:33,401
他有不同的境界 天人 阿修羅
地獄 餓鬼 畜生都是心意識在變現

139 
00:17:34,000 --> 00:17:43,101
但是他的佛性種子都沒有失掉
都入這個佛性界中

140 
00:17:44,901 --> 00:17:49,701
都入佛性戒中
只要你能夠來修行

141 
00:17:49,934 --> 00:17:56,167
來相信 來起修
就可以在開顯我們的佛性

142 
00:17:56,167 --> 00:17:58,201
入這個佛性戒中

143 
00:17:59,201 --> 00:18:04,234
所以戒是無作戒體
它能夠攝入佛性戒中

144 
00:18:04,234 --> 00:18:10,501
以無作戒體為本修的因
讓一切眾生返妄歸真

145 
00:18:10,501 --> 00:18:20,101
所以他講 下面他講
當當常有因故 當當常住法身

146 
00:18:20,501 --> 00:18:23,801
如是十波羅提木叉出於世界

147 
00:18:23,801 --> 00:18:27,501
是法戒 
是三世一切眾生頂戴奉持

148 
00:18:27,501 --> 00:18:30,467
當當就是指的的確確

149 
00:18:33,000 --> 00:18:38,401
這個戒 這個戒法的的確確

150 
00:18:39,167 --> 00:18:44,801
是當當常有因
就是的的確確是真因

151 
00:18:44,801 --> 00:18:48,234
這個戒是讓我們能夠起修

152 
00:18:48,234 --> 00:18:55,334
到由凡到聖 證得不生不滅
常住法身的妙果

153 
00:18:55,501 --> 00:19:00,167
所以講說 如是十波羅提木叉
出於這個世界

154 
00:19:00,167 --> 00:19:03,267
現在講這個菩薩戒

155 
00:19:04,501 --> 00:19:12,567
佛用戒法來攝取一切眾生
能夠修波羅提木叉戒

156 
00:19:13,901 --> 00:19:20,467
因為佛觀一切眾生都有戒的因
以後就可以成就戒的果

157 
00:19:20,467 --> 00:19:26,267
戒的果就是成佛了
因為佛所悟的就是這裡

158 
00:19:26,267 --> 00:19:28,701
眾生所迷的也是這裡

159 
00:19:31,000 --> 00:19:38,034
所以就來開演
這個十條戒 教會有情

160 
00:19:38,401 --> 00:19:42,034
所以只要一切有情依照
這個戒的功能力用

161 
00:19:42,034 --> 00:19:45,601
來修行必定能夠成佛

162 
00:19:45,601 --> 00:19:51,134
所以當當常住法身
能夠成就法身

163 
00:19:51,134 --> 00:20:00,101
所以這十條波羅提木叉
這是指這十重戒能夠普披群機

164 
00:20:00,101 --> 00:20:06,134
所以這個戒法乃至三世一切眾生
皆應該頂戴受持

165 
00:20:08,667 --> 00:20:10,501
所以《發隱》這邊就講

166 
00:20:10,501 --> 00:20:16,901
一切眾生戒者 此戒上傳千佛 
下被群生 僧俗同歸

167 
00:20:16,901 --> 00:20:23,701
一切出家在家
通通同歸投 依靠來受持

168 
00:20:23,701 --> 00:20:30,467
鬼畜得與 非如聲聞戒之局也

169 
00:20:30,467 --> 00:20:36,734
不管是你是餓鬼畜生
只要聽懂法師語

170 
00:20:36,734 --> 00:20:39,901
皆得受戒 皆得來修行

171 
00:20:41,467 --> 00:20:51,567
那這邊講思量名意 別指第七
第七意識末那識 意根

172 
00:20:51,567 --> 00:20:57,701
了別名識 別指前六識
集起名心 別指第八阿賴耶識

173 
00:20:57,701 --> 00:21:04,067
五根四大名色 
是情者 揀非無情

174 
00:21:04,501 --> 00:21:09,734
無情它就是依附在正報上的

175 
00:21:11,801 --> 00:21:18,000
是心者 揀非無心
謂除非木石無心

176 
00:21:18,000 --> 00:21:21,701
除非你是像木頭石頭一樣
沒有這個心

177 
00:21:21,701 --> 00:21:29,801
聽到這個道理也不會去了解的話
那這樣你就不堪去受戒

178 
00:21:29,801 --> 00:21:33,234
只要你有心 但有心者皆有佛性

179 
00:21:33,234 --> 00:21:38,501
有佛性 你就會去受戒
知道我要有這個目標

180 
00:21:38,567 --> 00:21:44,801
即入佛性戒中 以此妙戒
全依佛性理體所起

181 
00:21:45,501 --> 00:21:51,401
還復開顯佛性
莊嚴佛性 故名佛性戒也

182 
00:21:52,134 --> 00:21:54,834
所以當當就是指的的確確

183 
00:21:54,834 --> 00:21:59,501
既然是全性所起
所以的的確確是常有這個正因

184 
00:21:59,501 --> 00:22:04,667
我們的的確確
由受持戒法來修行

185 
00:22:04,667 --> 00:22:08,167
所以來這樣開顯莊嚴的佛性

186 
00:22:08,167 --> 00:22:11,201
所以的的確確
到最後成就佛果位

187 
00:22:11,201 --> 00:22:14,934
成就這個的是常住法身妙果

188 
00:22:15,934 --> 00:22:21,034
那所謂十無盡戒
是一切戒之根本

189 
00:22:21,401 --> 00:22:26,901
保任行人到解脫岸
故名波羅提木叉

190 
00:22:26,901 --> 00:22:32,801
那波羅提木叉就是別解脫
保解脫

191 
00:22:33,367 --> 00:22:38,801
受一條戒別別解脫 一個煩惱

192 
00:22:38,801 --> 00:22:48,301
受十條無盡戒
保證解脫無盡的煩惱 保解脫

193 
00:22:49,401 --> 00:22:57,601
那這個是佛出世才傳授的

194 
00:22:59,334 --> 00:23:01,367
如果佛沒有出世

195 
00:23:01,367 --> 00:23:07,667
這波羅提木叉戒就隱沒了
只剩下十善戒

196 
00:23:09,567 --> 00:23:13,601
所以波羅提木叉戒只有佛出世

197 
00:23:14,167 --> 00:23:20,367
還有佛經 佛的教法在世的時候
才會有波羅提木叉戒

198 
00:23:20,367 --> 00:23:25,734
如果佛的教法滅掉了
波羅提木叉戒就沒有了

199 
00:23:26,501 --> 00:23:28,501
只剩下十善戒

200 
00:23:29,101 --> 00:23:33,467
我們所謂定共戒 道共戒
波羅提木叉戒

201 
00:23:36,334 --> 00:23:39,701
所以無佛出世 
或是沒有佛的教法的時候

202 
00:23:39,701 --> 00:23:46,601
那你只能有善的心
十善 所謂十善戒而已

203 
00:23:46,601 --> 00:23:53,401
那它廣被的範圍
就比較弱 比較狹小

204 
00:23:54,000 --> 00:23:59,867
有波羅提木叉戒
它廣被 它三根普被

205 
00:23:59,867 --> 00:24:04,867
一切眾生都可以
來嚴持 來修行

206 
00:24:05,101 --> 00:24:11,801
你如果只有定共戒 道共戒
或是十善戒 它範圍就非常狹小

207 
00:24:13,401 --> 00:24:18,401
好 所以這邊講我們依這個

208 
00:24:22,501 --> 00:24:27,901
依這個保任行人到解脫岸
故名這個波羅提木叉戒

209 
00:24:27,901 --> 00:24:30,201
此戒即是無盡之藏

210 
00:24:30,201 --> 00:24:35,734
由於本源自性清淨為所依體
乃成無作妙戒體故

211 
00:24:36,000 --> 00:24:40,067
那為什麼叫無盡藏呢
我們看《發隱》

212 
00:24:40,067 --> 00:24:47,901
無盡藏者 此戒含攝無盡
這個戒相戒條是一個大綱

213 
00:24:47,901 --> 00:24:53,834
其實每一條戒它含攝無盡
我們行人要去解悟

214 
00:24:53,834 --> 00:24:57,567
所以廣則無量戒法皆具足也

215 
00:24:58,501 --> 00:25:02,901
那本源自性者
此戒是佛菩薩之本源

216 
00:25:03,101 --> 00:25:05,234
為什麼講本源呢

217 
00:25:05,234 --> 00:25:08,934
本源者
即一切眾生同然之自性也

218 
00:25:08,934 --> 00:25:15,801
就是說我們眾生跟佛
是相同的理體

219 
00:25:16,401 --> 00:25:21,034
那個理體 性本清淨 無有污染

220 
00:25:21,034 --> 00:25:28,601
那個理性之體
它沒有染污 所以叫作清淨

221 
00:25:28,601 --> 00:25:34,901
其實清淨是對染污來看
其實也沒有染污跟清淨的分別

222 
00:25:35,000 --> 00:25:41,501
如果要再正確深入講
這個染污才會對清淨

223 
00:25:41,501 --> 00:25:45,834
但是我們都會講說
他的理性本來清淨

224 
00:25:45,967 --> 00:25:51,034
因為既然它沒有染污嘛
因為理體它已經離開染污了

225 
00:25:51,034 --> 00:25:53,401
所以我們會講說它是清淨

226 
00:25:53,401 --> 00:26:05,334
其實它沒有在染污或是清淨
這些可思議的範圍之內

227 
00:26:05,334 --> 00:26:07,401
他已經超越了

228 
00:26:09,601 --> 00:26:16,134
此戒乃復其本淨之體
非有加於自性之外也

229 
00:26:16,134 --> 00:26:19,934
好 這裡我們稍微解釋一下

230 
00:26:19,934 --> 00:26:25,601
所以這裏呢這〈十無盡藏戒品〉

231 
00:26:25,601 --> 00:26:31,501
所以這邊講說 吾今當為此大眾
重說〈十無盡藏戒品〉

232 
00:26:35,167 --> 00:26:38,667
是一切眾生戒 本源自性清淨

233 
00:26:40,501 --> 00:26:43,501
那是我們本來就有的

234 
00:26:43,501 --> 00:26:47,901
不是我們體性之外
還有一個清淨可得

235 
00:26:47,901 --> 00:26:50,401
還有一個戒可得 不是

236 
00:26:50,401 --> 00:26:56,401
當我們已經去修證到最後
原來這些都是我們本來有的

237 
00:26:56,401 --> 00:27:01,067
不是另外還有一個
清淨戒體存在 沒有

238 
00:27:01,601 --> 00:27:04,067
那就好像怎麼樣

239 
00:27:05,000 --> 00:27:07,734
也就是說我們在談佛性戒

240 
00:27:07,734 --> 00:27:12,000
談佛性的道理 
我們要有這個觀念

241 
00:27:16,501 --> 00:27:19,501
我們修行到成佛的時候

242 
00:27:23,000 --> 00:27:33,101
我們要修行 我們有看到煩惱
就好像烏雲遮蔽太陽一樣

243 
00:27:34,501 --> 00:27:48,234
我們要把烏雲去除掉
讓太陽看到 能夠親證太陽

244 
00:27:49,701 --> 00:27:55,367
但是佛性就像這樣
太陽都在那裡啊

245 
00:27:56,000 --> 00:28:03,834
不管有沒有烏雲遮擋
佛性都不受染污的

246 
00:28:04,000 --> 00:28:06,767
但是會方便在講說

247 
00:28:06,767 --> 00:28:11,234
有時候會講說
我們太陽被烏雲遮住了

248 
00:28:11,967 --> 00:28:17,667
佛性隱藏在眾生心裡
我們說如來之藏如來藏

249 
00:28:19,601 --> 00:28:26,801
所以經教對眾生的根機不同
他說法會不同

250 
00:28:29,000 --> 00:28:36,167
其實烏雲不能夠遮擋太陽的
那會遮擋什麼

251 
00:28:37,000 --> 00:28:42,334
遮擋我們自己看到太陽
這才是最重要的

252 
00:28:42,601 --> 00:28:45,334
烏雲根本不能夠遮擋太陽

253 
00:28:45,334 --> 00:28:49,000
所以你看我們
《湼槃經》《法華經》都講

254 
00:28:51,567 --> 00:28:59,967
如一個富貴的人
他的衣服裡面有寶珠

255 
00:28:59,967 --> 00:29:01,401
他自己都不知道

256 
00:29:05,000 --> 00:29:09,634
他認為他很貧窮
穿的破破爛爛的

257 
00:29:09,634 --> 00:29:12,301
他裡面有寶珠 他都不知道

258 
00:29:12,301 --> 00:29:20,301
所以問題是眾生沒有辦法
看到太陽 阻止我們看到太陽

259 
00:29:20,301 --> 00:29:28,501
我們有些惑業障 煩惱障 所知障
沒有辦法看到萬里無雲

260 
00:29:31,501 --> 00:29:34,901
實實在在的一個佛性

261 
00:29:38,301 --> 00:29:44,801
所以佛性我們會講說
本來就沒有被污染過

262 
00:29:47,501 --> 00:29:50,501
但是在相對層面來看

263 
00:29:53,334 --> 00:30:03,234
我們會講說我們被煩惱污染了
所以我們要修行修戒定慧

264 
00:30:04,501 --> 00:30:08,367
那這就好像
比喻我們洗衣服一樣

265 
00:30:09,501 --> 00:30:15,267
因為這個佛性的觀念
我們學習唯識中觀

266 
00:30:16,901 --> 00:30:20,801
那你現在要有些觀念
如來藏的觀念

267 
00:30:22,701 --> 00:30:29,234
我們在洗衣服的時候
其實衣服從來沒有污垢

268 
00:30:31,401 --> 00:30:37,234
應該講洗污垢不是洗衣服

269 
00:30:39,401 --> 00:30:47,401
這件衣服跟污垢 如果它們已經
合在一起了 產生變化了

270 
00:30:49,267 --> 00:30:54,067
那這個衣服就洗不掉了

271 
00:30:55,000 --> 00:30:58,134
沒辦法洗了 
因為它變成另外一個物質

272 
00:31:00,134 --> 00:31:07,334
但是衣服被污垢所染污
我們是要洗污垢

273 
00:31:07,801 --> 00:31:19,467
我們用水清潔劑等等來清洗
所以到最後清洗乾淨了

274 
00:31:20,000 --> 00:31:23,000
我們說衣服已經乾淨了

275 
00:31:25,201 --> 00:31:31,934
一件清淨的衣服了
跟買來新的一樣乾淨

276 
00:31:34,167 --> 00:31:37,901
當我們認為說
這件衣服已經洗乾淨了

277 
00:31:39,701 --> 00:31:45,201
我們把煩惱去除掉了
欵 我的衣服洗乾淨了

278 
00:31:48,734 --> 00:31:57,201
我們所有修行的模式跟教法
我們同意這樣的講法

279 
00:31:57,201 --> 00:32:03,501
因為最重要的是
回到衣服原來的樣子

280 
00:32:04,334 --> 00:32:08,934
那你要怎麼樣講 
到底講洗衣服還是洗污垢

281 
00:32:08,934 --> 00:32:13,134
這個洗衣的過程
在我們佛的教法來看

282 
00:32:13,134 --> 00:32:21,267
他要用相對的世間的道理
讓我們了解 欵真的要洗衣服

283 
00:32:22,401 --> 00:32:28,834
可是我們現在跟你講
衣服根本就沒有被染污過

284 
00:32:30,501 --> 00:32:34,934
會跟你以前
聽到的教法會不一樣

285 
00:32:35,334 --> 00:32:40,501
因為這件衣服原來
買來的時候是新的時候

286 
00:32:41,201 --> 00:32:50,101
新的衣服有沒有污垢染污
還有清淨的問題 有沒有

287 
00:32:52,000 --> 00:32:55,567
這件衣服本身就是衣服

288 
00:32:56,601 --> 00:33:00,701
它買來的時候
根本衣服就是衣服啊

289 
00:33:01,501 --> 00:33:06,501
沒有染污跟不染污 清淨

290 
00:33:06,934 --> 00:33:11,101
不染污就是清淨
的問題根本就沒有

291 
00:33:14,000 --> 00:33:21,701
但是當我們把衣服去用的時候
就產生了會有染污

292 
00:33:21,701 --> 00:33:28,501
然後我們在洗衣服的時候
就會有清淨的名相出來了

293 
00:33:30,401 --> 00:33:36,834
所以我們教法
就要再把這個洗衣的過程

294 
00:33:36,834 --> 00:33:40,567
 再去作有效的表達

295 
00:33:41,801 --> 00:33:46,901
表達說你有哪些污垢
我們有哪些煩惱

296 
00:33:49,000 --> 00:33:51,801
你要怎麼樣去洗 怎麼樣去修行

297 
00:33:53,401 --> 00:33:59,967
有些教法就直接捨棄
說你不要講煩惱了

298 
00:33:59,967 --> 00:34:03,501
對 都有煩惱 
我就知道說有污垢

299 
00:34:03,501 --> 00:34:14,467
但是我只要去洗 
洗了它就清淨了

300 
00:34:18,801 --> 00:34:27,467
它就清淨的時候 
污垢根本就沒有

301 
00:34:29,000 --> 00:34:37,701
也就是說他知道污垢跟衣服
是不同的 是對立的 二元的

302 
00:34:37,934 --> 00:34:43,034
根本我就不用考慮有多少煩惱

303 
00:34:43,034 --> 00:34:50,601
因為污垢跟衣服就是二元對立的 
我根本就是全部打破

304 
00:34:50,601 --> 00:34:59,601
我只要好好去洗
然後到最後污垢也就會沒有了

305 
00:35:03,267 --> 00:35:07,901
我不管有多少污垢我只要去洗
到最後污垢就沒有了

306 
00:35:07,901 --> 00:35:12,701
連衣服我都不會覺得說
有什麼污垢了

307 
00:35:14,501 --> 00:35:30,000
所以在佛法裡面我們講
有些執著常見的啊

308 
00:35:31,000 --> 00:35:41,000
佛法它就要用無常無我
來破來矯正這種極端的見解

309 
00:35:42,701 --> 00:35:45,467
他認為這件衣服都存在啊

310 
00:35:45,701 --> 00:35:50,601
這件衣服都在啊 
這件衣服都永遠就這樣啊

311 
00:35:50,601 --> 00:36:00,401
有神 有一個真神 有一個真的
所謂的一個東西主體存在

312 
00:36:02,000 --> 00:36:09,034
那我們就會講無常無我
常見的人

313 
00:36:09,934 --> 00:36:15,201
那有些如果是偏重於斷見

314 
00:36:18,601 --> 00:36:21,701
一切都沒有了 
到最後都沒有了 都消失了

315 
00:36:21,701 --> 00:36:26,667
我們佛法就會講緣起

316 
00:36:26,667 --> 00:36:31,967
這是互相和合依靠的 
不是偶然產生的

317 
00:36:32,301 --> 00:36:34,501
也不是都不存的

318 
00:36:34,667 --> 00:36:41,000
為了要對治邊見
我們就講這因緣所生 十二因緣

319 
00:36:41,201 --> 00:36:43,567
還有佛性的教授

320 
00:36:47,501 --> 00:36:52,501
那這個佛性的教授
在經律論都很強調

321 
00:36:53,000 --> 00:36:56,367
可是有些人就會錯誤認為

322 
00:36:57,000 --> 00:37:04,334
前面在講說有常見的人

323 
00:37:04,334 --> 00:37:08,734
那我們有些人雖然學了佛法
有時候也會認為

324 
00:37:08,734 --> 00:37:15,301
佛性是一個非常美麗非常莊嚴
很快樂 永恆的東西存在

325 
00:37:17,000 --> 00:37:18,934
好像神一樣

326 
00:37:22,801 --> 00:37:25,167
這是一個錯誤的觀念

327 
00:37:25,467 --> 00:37:30,501
就好像有些人認為如來藏
也是像這樣在描述這個主體

328 
00:37:31,601 --> 00:37:35,834
所以他會破斥說
這個是跟外道思想一樣

329 
00:37:39,234 --> 00:37:44,234
其實這不是真實
佛說如來藏的意思

330 
00:37:44,234 --> 00:37:47,701
也不是佛性的意思
這是錯誤的觀念

331 
00:37:48,667 --> 00:37:57,467
那有些人學習到無我了
或是他以為那個就是中觀了

332 
00:37:59,000 --> 00:38:08,367
到最後就一切無所得
空無所有 什麼都不存在

333 
00:38:09,401 --> 00:38:17,267
你講佛性還有個理體存在
他都覺得這些都是錯誤的

334 
00:38:17,601 --> 00:38:24,067
一切無所得 空無所有
也沒有衣服了 也沒有污垢了

335 
00:38:27,401 --> 00:38:32,967
因為衣服也是因緣和合的

336 
00:38:32,967 --> 00:38:40,234
所以衣服去用因緣觀照來看
衣服也是沒有啊 也是空的

337 
00:38:40,234 --> 00:38:45,801
煩惱用因緣來看
它也是空的啊 一切無所有

338 
00:38:49,000 --> 00:38:56,801
有些人認為說這就是中觀
這也是錯誤的

339 
00:38:59,467 --> 00:39:04,401
其實這件衣服是存在的

340 
00:39:05,634 --> 00:39:09,000
你沒有講出來
這件衣服是存在的

341 
00:39:10,267 --> 00:39:14,367
你講都沒有了
這種說法是錯誤的

342 
00:39:15,000 --> 00:39:23,301
我們現在講說佛性是指說
煩惱無明 所有的境界都消失掉了

343 
00:39:23,801 --> 00:39:28,067
那個境界是本然的境界

344 
00:39:28,067 --> 00:39:32,334
也就是說你本然的境界
是什麼那就是什麼

345 
00:39:35,801 --> 00:39:40,501
我們現在舉這個過程來看
你本來的境界你那件衣服

346 
00:39:40,501 --> 00:39:48,701
你就要講出那件衣服
而不是什麼都沒有

347 
00:39:48,701 --> 00:39:53,134
這樣是錯誤的 
這樣表示你不了解真正的中觀

348 
00:39:55,801 --> 00:39:59,501
所以為什麼會講說通別到圓教

349 
00:39:59,501 --> 00:40:04,334
這時候你才會
你才了解真正佛的本意

350 
00:40:08,000 --> 00:40:14,067
無明並不是真實的存在
它也是因緣和合的

351 
00:40:14,134 --> 00:40:16,501
那我們把它消失了

352 
00:40:16,501 --> 00:40:21,801
消失了 無明都沒有了
都去除掉了 不是都沒有了

353 
00:40:25,701 --> 00:40:30,234
所以你證入
分證初地以上的菩薩的時候

354 
00:40:30,234 --> 00:40:36,367
不是都沒有了
分斷無明的時候不是都沒有了

355 
00:40:38,034 --> 00:40:45,701
這時候無明消失的境界
顯現一些萬德莊嚴

356 
00:40:47,000 --> 00:40:53,401
這個菩薩的神通力用
這些是不可思議的

357 
00:40:53,401 --> 00:40:56,101
這個不是另外有一個東西存在

358 
00:40:56,101 --> 00:41:02,067
不是 而是這一件衣服
本身就是莊嚴的樣子

359 
00:41:02,701 --> 00:41:09,000
這叫作佛果菩提 
這叫作佛性本來的面貌

360 
00:41:11,301 --> 00:41:16,934
所以如來藏在講這個的時候
也是在講這個道理

361 
00:41:17,501 --> 00:41:22,267
但是他又要講
次第不一樣的讓眾生了解

362 
00:41:22,267 --> 00:41:27,401
有時候你看《勝鬘經》在講
空如來藏 不空如來藏

363 
00:41:29,167 --> 00:41:32,934
《楞伽經》又講的更多了

364 
00:41:35,334 --> 00:41:41,567
但是原則上就是我們要了解
一講到佛性的時候你要了解

365 
00:41:46,234 --> 00:41:54,601
迷惑跟不迷惑
其實佛性已經超越它了

366 
00:41:55,467 --> 00:42:01,301
它都在那邊太陽都在那邊

367 
00:42:02,701 --> 00:42:07,967
如果我們沒有辦法
去理解這個道理的時候

368 
00:42:07,967 --> 00:42:10,034
這時候我們就起諍論了

369 
00:42:12,101 --> 00:42:16,801
你只要一講到佛性就是
你是一個外道的

370 
00:42:17,467 --> 00:42:22,401
有一個主體存在的
像梵我真神的觀念

371 
00:42:24,801 --> 00:42:27,901
這種比喻也是錯誤的

372 
00:42:28,901 --> 00:42:33,167
因為前面的整個觀念
你根本就不知道

373 
00:42:37,000 --> 00:42:41,501
所以在經律論 我們要了解

374 
00:42:42,067 --> 00:42:51,734
這整個佛果的
三十二相 八十隨形好

375 
00:42:53,734 --> 00:42:57,934
那些都是佛性的本然顯現

376 
00:42:59,301 --> 00:43:10,701
也是未來眾生他受了佛戒
去開發 去反妄歸真

377 
00:43:11,467 --> 00:43:19,067
那個真實心體的狀況
而不是我們現在凡夫的心意識

378 
00:43:21,301 --> 00:43:29,301
所以這個才是我們從佛性戒
回到原來本源自性清淨

379 
00:43:30,167 --> 00:43:33,934
那我們在講相對的真理

380 
00:43:33,934 --> 00:43:41,567
在我們凡夫的世界的語言
我們當然要講一個自性清淨

381 
00:43:44,501 --> 00:43:48,301
我們現在在講的是指那個佛性

382 
00:43:49,401 --> 00:43:55,567
我們學習到無我 空性
中觀的 般若的經典的時候

383 
00:43:55,567 --> 00:44:00,834
我們都講無自性啊
無有染污 無有清淨

384 
00:44:00,834 --> 00:44:07,101
現在你又在學自性清淨
就像剛才我們講的

385 
00:44:07,667 --> 00:44:10,534
我現在在講那一件衣服

386 
00:44:13,501 --> 00:44:19,334
我們以前是在講說根本
衣服是什麼做的

387 
00:44:19,334 --> 00:44:24,801
煩惱是什麼做的通通沒有
通通是因緣性空的

388 
00:44:25,234 --> 00:44:28,601
這個角度是不一樣
我現在在講說

389 
00:44:28,601 --> 00:44:33,101
有一件衣服你被染污了
這件事情你不能夠否認的

390 
00:44:33,101 --> 00:44:35,701
這是因緣存在著

391 
00:44:39,701 --> 00:44:44,000
當恢復到
原來這件衣服的本性的時候

392 
00:44:44,000 --> 00:44:48,767
由戒定慧 
然後你了解到最後說

393 
00:44:48,767 --> 00:44:53,434
原來我本來的自性
就是本來的理體

394 
00:44:53,434 --> 00:44:59,101
是不受污染的 這叫清淨
這叫自性清淨

395 
00:45:01,801 --> 00:45:08,401
本來我回復到
原來理體的 不受染污

396 
00:45:08,401 --> 00:45:11,167
沒有染污就不講清淨了

397 
00:45:11,167 --> 00:45:13,467
但是在我們的語言當中

398 
00:45:13,467 --> 00:45:17,367
既然沒有染污就會講清淨 
它沒有過失

399 
00:45:18,501 --> 00:45:24,301
自性 自性不是
我認為有一個主體存在喔

400 
00:45:24,701 --> 00:45:30,501
是我從修戒定慧以後
把染污去除掉了

401 
00:45:32,501 --> 00:45:34,701
難道我不知道無我嗎

402 
00:45:36,234 --> 00:45:40,401
我已經把煩惱通通去除掉了
無明煩惱都斷掉了

403 
00:45:41,701 --> 00:45:48,134
已經超越到你 
超越了我們所說的無我

404 
00:45:50,401 --> 00:45:55,301
我已經超越到
有我無我的境界了

405 
00:45:55,301 --> 00:46:01,501
恢復到本性了 已經超越了
所以下面會再講

406 
00:46:01,667 --> 00:46:07,201
連因果 連因緣果報都超越

407 
00:46:09,667 --> 00:46:13,901
也就是說他會更深一層的
來告訴我們

408 
00:46:13,901 --> 00:46:19,967
佛的整個本體的境界
用凡夫的語言來講了

409 
00:46:20,801 --> 00:46:27,367
因為要讓我們這樣去承擔
領受這個戒體 領受這個戒法

410 
00:46:29,000 --> 00:46:31,701
好 再看第五頁

411 
00:46:36,801 --> 00:46:39,334
看《發隱》講

412 
00:46:39,334 --> 00:46:44,000
問  座起不起雖殊
皆明釋迦應身說法

413 
00:46:44,501 --> 00:46:52,701
但華嚴言釋迦
以境本定 身現起舍那

414 
00:46:52,701 --> 00:46:58,567
此經言舍那說 釋迦受
則先有舍那 後授釋迦

415 
00:46:58,567 --> 00:47:04,734
舍那又非釋迦現起者矣
二說差異 云何會通

416 
00:47:06,801 --> 00:47:10,000
那這邊《發隱》蓮池大師就問

417 
00:47:10,401 --> 00:47:16,334
這個起座 因為他講釋迦佛

418 
00:47:16,334 --> 00:47:22,901
他從天上這樣說了法
又起座 又到人間

419 
00:47:22,901 --> 00:47:25,901
跟《華嚴》所講的不一樣

420 
00:47:25,901 --> 00:47:30,034
《華嚴》講釋迦他本來
就一切常在定

421 
00:47:30,034 --> 00:47:42,134
而且《華嚴》講釋迦本來
就是舍那佛入定所現起的境界

422 
00:47:42,134 --> 00:47:50,201
那現在說這部《梵網經》說
是舍那佛先說了 然後釋迦再來受

423 
00:47:50,201 --> 00:47:53,234
那也就是說先有舍那佛存在

424 
00:47:53,234 --> 00:47:56,501
然後再化現再授釋迦

425 
00:47:56,501 --> 00:48:02,901
那舍那跟釋迦是兩個了
跟《華嚴經》講的不一樣怎麼會通

426 
00:48:02,901 --> 00:48:07,067
回答 釋迦證清淨法身 
及報應身

427 
00:48:07,067 --> 00:48:15,101
而法身無形 報身有象
故現起舍那說此戒法

428 
00:48:16,801 --> 00:48:20,834
蕅益大師就解釋 不是
蓮池大師就解釋

429 
00:48:21,034 --> 00:48:26,934
釋迦佛證清淨法身跟報應身
那法身是無形

430 
00:48:26,934 --> 00:48:31,501
一般我們在北傳有時候講
法身不言說

431 
00:48:32,000 --> 00:48:35,901
可是在藏傳他引《大日經》

432 
00:48:35,901 --> 00:48:42,134
法身佛他也會說法
也就是說眾生機教不一樣

433 
00:48:42,134 --> 00:48:47,367
但是我們約我們這邊的經典
來看法身無形 報身是有形相

434 
00:48:47,367 --> 00:48:52,534
所以法身現報身
舍那佛來說這個戒法

435 
00:48:52,701 --> 00:48:56,000
那你說是到底是法身在說法
還是報身在說法

436 
00:48:56,000 --> 00:48:59,667
因為是法身現 報身不離法身

437 
00:48:59,701 --> 00:49:05,601
那說這個戒法以後
又以應身佛的釋迦佛來流布無盡

438 
00:49:05,901 --> 00:49:14,000
是知據迹 據這個事迹
據這個化現的事迹來看

439 
00:49:14,167 --> 00:49:18,201
則《華嚴》乃釋迦現起舍那

440 
00:49:19,401 --> 00:49:26,301
《華嚴經》乃是釋迦佛
他化現成舍那

441 
00:49:26,301 --> 00:49:30,301
那《梵網經》又舍那授法釋迦

442 
00:49:31,134 --> 00:49:37,501
那是舍那佛化現來傳授給釋迦

443 
00:49:39,000 --> 00:49:50,567
原本 則釋迦舍那雖交相現授
而法身則本自常定 未嘗動也

444 
00:49:51,000 --> 00:49:59,334
如果照原本來看
釋迦佛跟舍那佛雖然交相現授

445 
00:49:59,334 --> 00:50:04,367
一個是講
《梵網經》講舍那傳給釋迦

446 
00:50:04,367 --> 00:50:11,000
一個是講釋迦變成化現舍那

447 
00:50:11,000 --> 00:50:14,934
其實法身常在定 未嘗動也

448 
00:50:14,934 --> 00:50:19,734
要之佛證三身 
非三非一 常一常三

449 
00:50:19,734 --> 00:50:23,501
可後可先 誰先誰後
不可思議者也

450 
00:50:24,000 --> 00:50:32,367
那其實法報化三身
三而一 一而三

451 
00:50:32,367 --> 00:50:36,501
先後 其實都是不可思議的

452 
00:50:36,501 --> 00:50:39,000
何言其異 為什麼要講不同呢

453 
00:50:40,501 --> 00:50:43,801
專言十重 舉重以攝輕也

454 
00:50:43,801 --> 00:50:48,201
這邊只講十重戒
沒有講到四十八輕戒

455 
00:50:48,201 --> 00:50:51,067
就是用十重戒來攝四十八輕

456 
00:50:51,234 --> 00:50:58,467
出於世界者 世所難值
而今出焉 宜生慶幸 毋空過也

457 
00:50:59,501 --> 00:51:06,334
出在這個世界 那表示是佛講的
波羅提木叉 佛世才有

458 
00:51:06,334 --> 00:51:09,501
我們現在慶幸可以得到
不要空過

459 
00:51:09,501 --> 00:51:14,401
重說者 戒為道本 不厭頻宣

460 
00:51:14,434 --> 00:51:19,267
故佛半月半月自誦 
宣公十遍為期

461 
00:51:19,267 --> 00:51:22,701
今之重說 未為多也

462 
00:51:24,000 --> 00:51:31,234
那戒是我們修道的根本
我們不厭其煩一直在宣說

463 
00:51:31,234 --> 00:51:34,101
所以佛半月半月自誦這個戒本

464 
00:51:34,501 --> 00:51:40,801
宣公十遍為期
道宣律祖十遍為期

465 
00:51:41,334 --> 00:51:47,601
現在我們只是重說
第二次再說而已 所以也不叫多

466 
00:51:48,367 --> 00:51:51,701
我們時間到先休息一下 下課

