1 
00:00:39,501 --> 00:00:44,801
我們其次看《合註》解釋
蕅益大師 看第五頁

2 
00:00:46,501 --> 00:00:53,367
他在說明這無作戒體 我們看

3 
00:00:55,401 --> 00:00:59,734
出此無作戒體 復為三意

4 
00:00:59,967 --> 00:01:07,334
初正出無作律儀
就是指這個無作戒體

5 
00:01:09,000 --> 00:01:15,000
二 兼明定道二戒
就是定共戒跟道共戒

6 
00:01:15,000 --> 00:01:21,501
三 更明三聚戒法 三聚淨戒

7 
00:01:22,000 --> 00:01:26,401
那第一個初正出無作律儀

8 
00:01:31,801 --> 00:01:37,801
也就是說蕅益大師判
這一部《 梵網菩薩戒》

9 
00:01:38,067 --> 00:01:40,767
它的無作戒體是什麼

10 
00:01:42,501 --> 00:01:46,467
我們看蕅益大師
跟天台智者大師

11 
00:01:46,467 --> 00:01:53,134
天台智者大師他也有判
他簡略的這樣說

12 
00:01:54,000 --> 00:01:57,267
所以他就先舉了天台師云

13 
00:01:57,267 --> 00:02:02,967
這是指智者大師
他在《義疏》他就講

14 
00:02:02,967 --> 00:02:12,101
戒體者 這菩薩戒這戒體
不起則已 起即性 無作假色

15 
00:02:14,501 --> 00:02:19,034
磐公釋云 
謂此戒體 不起則已

16 
00:02:20,000 --> 00:02:22,501
我們生起這個戒體

17 
00:02:25,667 --> 00:02:31,234
你不去受戒
那當然就沒有戒體

18 
00:02:31,634 --> 00:02:35,801
你一生起戒體
就是你去受戒了

19 
00:02:37,000 --> 00:02:43,467
你受了戒 不起則已
你生起這個戒體的來源是什麼

20 
00:02:43,467 --> 00:02:53,134
起則全性 所以我們能夠
生起這個戒體的來源則全性

21 
00:02:53,501 --> 00:02:59,367
就是我們原來
本來的佛性心體啊

22 
00:02:59,367 --> 00:03:04,667
我們原來的理體佛性

23 
00:03:05,000 --> 00:03:13,701
讓我們知道
我應該去受戒 受菩薩戒

24 
00:03:14,901 --> 00:03:19,734
而性修交成 必有無作假色

25 
00:03:21,000 --> 00:03:26,667
那性修就是我們理性跟事修

26 
00:03:26,667 --> 00:03:33,000
理體跟事修
由理體起這個用 我們去事修

27 
00:03:33,301 --> 00:03:37,401
這樣互相交絡來成就

28 
00:03:37,401 --> 00:03:46,501
由事修來圓證理體
由理體來起用事修

29 
00:03:50,501 --> 00:03:56,801
會有一個無作假色產生
為什麼叫作假色

30 
00:03:57,000 --> 00:04:02,467
假色者 
性必假色法 以為表見也

31 
00:04:04,000 --> 00:04:10,000
那你怎麼知道你有受戒
你怎麼知道你是佛弟子

32 
00:04:11,834 --> 00:04:19,034
既然每個人都一樣
五逆十惡的人 那也是有佛性啊

33 
00:04:21,201 --> 00:04:26,801
跟我們都一樣啊
跟佛也都一樣 太陽都在那裡啊

34 
00:04:29,167 --> 00:04:36,701
但是你根本
就沒有顯露出太陽啊

35 
00:04:37,000 --> 00:04:41,467
所以性必假色法以為表見也

36 
00:04:41,467 --> 00:04:44,000
你這個理體的佛性

37 
00:04:44,000 --> 00:04:53,134
要假借色法來作為
他表露的一個見地

38 
00:04:54,501 --> 00:04:58,734
我們去三歸 受五戒 菩薩戒

39 
00:04:59,967 --> 00:05:04,901
我的身口意表露出這個假色

40 
00:05:04,901 --> 00:05:12,501
這個假色就是假借這個戒法
在我的身口乃至色

41 
00:05:12,501 --> 00:05:17,000
我的身口乃至我的思維模式上

42 
00:05:17,501 --> 00:05:21,701
這思維模式上
跟我的身口表達的軌範

43 
00:05:21,701 --> 00:05:25,901
是用戒法來約束我

44 
00:05:26,501 --> 00:05:29,034
所以我表達出來的時候
你會看到

45 
00:05:29,034 --> 00:05:33,601
有受三歸五戒菩薩戒的人
他的身口威儀

46 
00:05:33,667 --> 00:05:38,734
這個眾生跟五逆十惡的眾生
是完全不一樣的

47 
00:05:40,934 --> 00:05:43,801
那你怎麼可以說
他們兩個是一樣呢

48 
00:05:45,501 --> 00:05:55,267
一個已經在撥開烏雲了
一個根本就什麼太陽他都不知道

49 
00:05:55,267 --> 00:06:01,801
那就是我們學過
聖教的人才知道

50 
00:06:01,801 --> 00:06:04,901
原來他們也有太陽
他們也有佛性

51 
00:06:04,901 --> 00:06:08,000
他們根本不承認 
他們根本不相信的

52 
00:06:09,000 --> 00:06:12,000
也就是說他們身口的表達上

53 
00:06:12,401 --> 00:06:24,467
他的色法表達上不是戒沒有戒 
他的色法表達的沒有戒

54 
00:06:24,467 --> 00:06:28,501
但是你去受 你依這個理體

55 
00:06:28,501 --> 00:06:33,201
你為什麼依這個理體可以去受戒
因為你已經相信了

56 
00:06:34,467 --> 00:06:39,567
你已經體悟佛說法
應該去修行了

57 
00:06:42,801 --> 00:06:48,667
所以由理體我們去解悟了
了解了以後 我們起修

58 
00:06:48,667 --> 00:06:52,901
在事修上我們會表現出
這個假色在身口上

59 
00:06:53,234 --> 00:06:57,901
所以必假色法以為表見也

60 
00:07:00,234 --> 00:07:06,934
準備要去見佛了 
準備要去見證太陽就在這裡

61 
00:07:08,000 --> 00:07:14,934
所以無作一發 任運止惡
任運行善 不俟再作 故名無作

62 
00:07:14,934 --> 00:07:16,734
那為什麼叫作無作呢

63 
00:07:18,267 --> 00:07:24,601
因為我們一受了戒以後 
受了戒得到這個無作戒體

64 
00:07:24,601 --> 00:07:27,801
我們在《戒法戒體要義》

65 
00:07:27,801 --> 00:07:36,701
弘一大師引南山道宣律祖
《行事鈔》的文就解釋很多了

66 
00:07:36,701 --> 00:07:38,601
這邊是簡單講的

67 
00:07:38,601 --> 00:07:43,267
我們一受了戒就得到
剛開始我們是作戒體

68 
00:07:43,634 --> 00:07:47,501
有造作身口的動轉叫作造作

69 
00:07:47,501 --> 00:07:55,201
我們去口請師 身禮拜 意觀想
這叫作作戒體 就在運作要去受戒

70 
00:07:55,201 --> 00:08:01,667
這個過程我們都有作戒體
為什麼叫作戒 因為都是善的

71 
00:08:02,201 --> 00:08:10,334
那當我們三番羯磨 受比丘戒
或登壇受菩薩戒 或是五戒

72 
00:08:10,334 --> 00:08:16,000
戒師講三歸依
或是三番羯磨的時候

73 
00:08:16,000 --> 00:08:18,467
這時候我領納受持

74 
00:08:19,000 --> 00:08:24,901
這時候作戒體就圓滿
無作戒體也圓滿

75 
00:08:25,401 --> 00:08:33,601
一下壇 受了戒 
五戒一下壇 作戒體就消掉

76 
00:08:33,601 --> 00:08:38,367
就是不用再去受了因為你已經
造作這個身口已經沒有了

77 
00:08:38,367 --> 00:08:42,734
作戒體就消失 只剩下無作戒體

78 
00:08:43,701 --> 00:08:47,167
只剩下一個功能 我記得了

79 
00:08:47,167 --> 00:08:51,567
我是三歸五戒 菩薩戒
比丘比丘尼戒

80 
00:08:52,401 --> 00:08:58,000
我要斷惡 修善 度眾生

81 
00:08:58,000 --> 00:09:02,201
我不可以殺盜婬妄
等等的犯戒

82 
00:09:03,467 --> 00:09:09,334
所以他不用再去作了
不用再去造作 再去登壇受戒了

83 
00:09:09,334 --> 00:09:10,367
所以叫作無作

84 
00:09:10,367 --> 00:09:15,534
但是這個無作又可以講說
他會任運去止惡行善

85 
00:09:15,701 --> 00:09:20,934
為什麼 因為他得到一個功能
一個力量 一個業性

86 
00:09:20,934 --> 00:09:24,101
這個戒體就是業性業體啊

87 
00:09:25,000 --> 00:09:30,334
一個善良的業性 責任的承擔

88 
00:09:30,701 --> 00:09:37,501
一個力量的運轉 
功能在我們的心中

89 
00:09:37,501 --> 00:09:46,134
它會自在的啟動去止惡 
遇到境界的時候

90 
00:09:47,667 --> 00:09:50,267
他要持戒才會啟動

91 
00:09:50,267 --> 00:09:54,401
如果他不持戒他就
這個境界他不知他也會犯戒

92 
00:09:54,401 --> 00:09:59,601
所以要持戒啦 他要去持戒
他就會啟動這個功能

93 
00:10:02,000 --> 00:10:07,701
然後去止惡修善
不用再去戒壇再登壇受戒

94 
00:10:07,701 --> 00:10:09,501
所以叫作無作

95 
00:10:11,501 --> 00:10:18,067
好 再看 此菩薩無作律儀
應以七句勝義而詮顯之

96 
00:10:18,067 --> 00:10:22,101
那這菩薩戒的戒體無作律儀

97 
00:10:25,067 --> 00:10:37,101
那蕅益大師說用七句話
七個段落 來顯示它殊勝的義理

98 
00:10:37,101 --> 00:10:45,501
第一 一者本源清淨以為性
二 增上善心 以為其因

99 
00:10:45,501 --> 00:10:50,701
三者 三種勝境以為其緣
四者 三番羯磨以為其體

100 
00:10:50,701 --> 00:10:58,101
五者 無漏妙色以顯其相
六者 極至佛果以為其期

101 
00:10:58,101 --> 00:11:02,167
七者 妙極法身以為其果

102 
00:11:02,167 --> 00:11:07,801
好 下面就解釋 蕅益大師解釋

103 
00:11:07,801 --> 00:11:12,834
第一個清淨 本源清淨

104 
00:11:12,834 --> 00:11:18,667
清淨為性
就是本源清淨 以為其性

105 
00:11:24,034 --> 00:11:28,401
它的體性 這一部菩薩戒

106 
00:11:28,401 --> 00:11:33,701
我們受了菩薩戒
那它的體性是什麼

107 
00:11:34,867 --> 00:11:42,534
它以清淨無染的佛性
為我們的體性

108 
00:11:42,701 --> 00:11:48,167
所謂諸法真實之相
不生不滅 不常不斷等

109 
00:11:48,167 --> 00:11:50,501
乃此戒所依之理體也

110 
00:11:51,000 --> 00:11:57,301
這到最後
我們菩薩戒後面就有講到

111 
00:11:57,301 --> 00:12:02,767
欲長菩提苗 光明照世間
應當靜觀察 諸法真實相

112 
00:12:02,767 --> 00:12:09,401
不生亦不滅 不常復不斷 
不一亦不異 不來亦不去

113 
00:12:09,401 --> 00:12:11,801
如是一心中 方便勤莊嚴

114 
00:12:11,801 --> 00:12:17,834
這一段話就是菩薩戒
所依的理體也

115 
00:12:18,501 --> 00:12:23,401
實相 它的理體

116 
00:12:29,501 --> 00:12:38,167
它的理體已經離開了
我們凡夫所謂的生滅常斷

117 
00:12:38,167 --> 00:12:41,901
我們剛才不是稍微這樣比喻嗎

118 
00:12:43,000 --> 00:12:50,067
生滅 常斷 染污不染污
根本就離開了這個境界了

119 
00:12:52,000 --> 00:12:55,901
或是兩個合起來
或是是常見還是斷見

120 
00:12:55,901 --> 00:12:59,000
其實是離開的都超越它

121 
00:13:00,501 --> 00:13:11,201
第二 增上因心者
以增上善心以為其因

122 
00:13:13,501 --> 00:13:19,067
所謂發菩提心 
被四弘鎧 被四弘誓鎧

123 
00:13:19,067 --> 00:13:22,934
上求佛道 下化眾生 上求下化

124 
00:13:22,934 --> 00:13:35,201
情期極果 這一部菩薩戒
要讓我們去修這個增上善因

125 
00:13:36,301 --> 00:13:42,501
要我們去發菩提心 
發四弘誓願 上求佛道下化眾生

126 
00:13:43,234 --> 00:13:50,501
能夠追求無上菩提佛果
為我們的究竟目標

127 
00:13:50,501 --> 00:13:55,901
不是阿羅漢果也不是聲聞果位
也不是初地 二地菩薩而已喔

128 
00:13:56,567 --> 00:14:00,101
我們修學這部菩薩戒

129 
00:14:00,101 --> 00:14:08,501
是讓我們能夠發菩提心
起成佛度眾生的願力

130 
00:14:08,501 --> 00:14:12,801
又須別圓二教初心 乃感此戒

131 
00:14:12,801 --> 00:14:16,934
若藏通二教之心
不能發此無上戒也

132 
00:14:17,501 --> 00:14:21,934
那必須要有這種大乘的心

133 
00:14:21,934 --> 00:14:27,701
那這約天台宗的教法來看
這邊是化法四教

134 
00:14:27,701 --> 00:14:32,401
那別教圓教初心

135 
00:14:33,201 --> 00:14:39,601
大乘的人他是通別圓
通教 別教 圓教的人

136 
00:14:40,567 --> 00:14:44,934
那通前通後 
它也是可以通到最後

137 
00:14:44,934 --> 00:14:49,267
但是一般來講會
特別指別教跟圓教

138 
00:14:49,267 --> 00:14:54,401
他發菩提心 他才會感這個戒

139 
00:14:54,501 --> 00:14:59,501
若藏教通教二教之心
他不能發此無上戒

140 
00:15:01,901 --> 00:15:09,367
第三 勝境為緣者
他以三種勝境為他的緣

141 
00:15:09,734 --> 00:15:16,501
《瓔珞經》云 
諸佛菩薩現在前受 名為上品戒

142 
00:15:16,501 --> 00:15:20,401
菩薩法師前受 名為中品戒

143 
00:15:20,401 --> 00:15:26,601
如果千里無師 
於經像前自誓而受戒 名為下品戒

144 
00:15:27,000 --> 00:15:29,801
那這部菩薩戒裡面

145 
00:15:29,801 --> 00:15:33,901
你怎麼樣緣念
這個殊勝的境界來受戒呢

146 
00:15:33,901 --> 00:15:38,267
有三種受戒的品位 
按照《瓔珞經》來看

147 
00:15:38,267 --> 00:15:43,734
如果佛菩薩親自在面前
為我們受 我們得到的是上品戒

148 
00:15:43,767 --> 00:15:50,334
如果由師長菩薩法師
我們在他面前受

149 
00:15:50,334 --> 00:15:52,701
這是我們得到中品戒

150 
00:15:52,701 --> 00:16:01,101
如果都找不到師長了
自己在經像前 自誓來受戒

151 
00:16:01,901 --> 00:16:08,201
要有瑞相 
所以這邊講這是下品戒

152 
00:16:08,201 --> 00:16:13,034
可是自誓受戒 復有不同
此經即須得見好相

153 
00:16:13,034 --> 00:16:18,801
這部經你要自誓受戒 
要得見好相 那這樣才得戒

154 
00:16:18,801 --> 00:16:26,201
瓔珞 地持戒 瓔珞 地持經
皆惟貴發菩提心

155 
00:16:26,201 --> 00:16:28,601
或重內因 或重外緣

156 
00:16:28,601 --> 00:16:32,501
瓔珞地持經
他沒有講到說要不要見好相

157 
00:16:33,501 --> 00:16:40,901
他重視你有沒有發菩提心
殷重的菩提心 所以貴在發心

158 
00:16:40,901 --> 00:16:47,901
所以《瓔珞經》還有地持菩薩戒
這些它著重在內因

159 
00:16:47,901 --> 00:16:54,367
《梵網經》它著重
在外緣的事相作證明

160 
00:16:54,367 --> 00:16:57,401
各有所以 須自審量耳

161 
00:16:57,401 --> 00:17:03,067
那這些都有他的
所以有他的原因

162 
00:17:03,334 --> 00:17:07,167
他對機不同 都有他的來由

163 
00:17:08,000 --> 00:17:13,067
那這些我們就自己去審量
如果你要自誓受戒的話

164 
00:17:13,201 --> 00:17:16,467
第四 從羯磨得者

165 
00:17:16,634 --> 00:17:23,000
那是以三番羯磨
為我們得到的戒體

166 
00:17:23,234 --> 00:17:27,201
磐公云 初番羯磨時

167 
00:17:27,201 --> 00:17:36,034
我們受菩薩戒 受比丘戒
會有三番羯磨

168 
00:17:37,167 --> 00:17:45,201
這第一番羯磨 那這三番羯磨
在菩薩戒裡面講三番羯磨

169 
00:17:45,201 --> 00:17:53,601
我們現在受了戒都是按照
《瑜伽菩薩戒》的儀範來傳授的

170 
00:17:55,000 --> 00:18:02,034
真實《梵網經》的傳授儀範
其實我們現在都失傳了

171 
00:18:04,501 --> 00:18:09,201
我們現在按照的其實是
《瑜伽菩薩戒傳授儀範》

172 
00:18:09,334 --> 00:18:17,834
那邊會有提到這個三番羯磨
古來判法也不大一樣

173 
00:18:18,501 --> 00:18:22,301
那這邊一般來講是指三師

174 
00:18:22,301 --> 00:18:32,801
在仰秉十方諸佛菩薩那時候
作三次的告白 叫作三番羯磨

175 
00:18:33,401 --> 00:18:41,934
有些是講 
我發菩提心了 我是菩薩

176 
00:18:41,967 --> 00:18:49,434
過去 現在 未來的菩薩
也是這樣已學 今學 當學

177 
00:18:49,434 --> 00:18:55,000
我是菩薩 我發菩提心 我要跟
三世的諸佛菩薩這樣來學習

178 
00:18:55,000 --> 00:18:58,734
這樣講三遍 叫作三番羯磨

179 
00:18:59,467 --> 00:19:03,601
在儀軌裡面
這兩個層次不大一樣

180 
00:19:05,501 --> 00:19:08,601
所以儀軌我們現在都是把它

181 
00:19:08,601 --> 00:19:12,167
我們重新編排 
都是把這兩個合在一起

182 
00:19:13,501 --> 00:19:16,601
因為在《瑜伽戒儀軌》裡面

183 
00:19:16,601 --> 00:19:23,134
這兩個是菩薩我願意
跟過去現在的菩薩這樣子學

184 
00:19:23,501 --> 00:19:28,034
好 已經承擔這個責任以後

185 
00:19:28,034 --> 00:19:35,101
三師在為我們仰啟十方
秉告十方諸佛菩薩來作證明

186 
00:19:35,134 --> 00:19:40,501
這個是連起來的
這樣的話叫作三番羯磨

187 
00:19:41,401 --> 00:19:46,301
所以這裡就是 
其實這兩個程序是連起來的

188 
00:19:46,534 --> 00:19:52,401
有些判中間這邊是三番羯磨
有些是判後邊這邊是三番羯磨

189 
00:19:53,501 --> 00:19:59,467
那其實就是整個過程 
我們就是把它當作整個過程

190 
00:19:59,467 --> 00:20:09,367
我們都要至誠懇切心 來作這個
觀想發誓願力 這樣就好了

191 
00:20:10,000 --> 00:20:13,367
好 那初番羯磨的時候

192 
00:20:13,367 --> 00:20:18,801
十方世界妙善戒法 
由心業力  悉皆震動

193 
00:20:21,134 --> 00:20:27,067
因為就像我們發
斷惡修善 度一切眾生的時候

194 
00:20:27,067 --> 00:20:34,801
我們觀想我們對十方世界
十法界有情無情的眾生

195 
00:20:34,801 --> 00:20:42,067
我都不要殺盜婬妄損害
我都要慈悲喜捨去利濟他們

196 
00:20:43,934 --> 00:20:50,834
所以十方妙善的戒法
由我們心業力 悉皆震動

197 
00:20:53,334 --> 00:21:01,434
把惡法翻轉成善法 
我都發誓願力不再去造惡了

198 
00:21:01,434 --> 00:21:05,234
所以翻惡為善 這叫震動

199 
00:21:06,167 --> 00:21:13,601
我們說這十法界
這善法動湧起來

200 
00:21:14,234 --> 00:21:24,834
因為我的心要至誠懇切
承擔我要去斷惡修善

201 
00:21:26,234 --> 00:21:28,601
第二番羯磨的時候

202 
00:21:28,601 --> 00:21:35,000
十方世界妙善戒法 
如雲如蓋 覆行人頂上

203 
00:21:35,501 --> 00:21:47,167
我們就觀想這十方的妙善戒法
好像雲 好像蓋 五彩莊嚴

204 
00:21:48,501 --> 00:21:54,000
所有的戒法 所有的善法
它就是五彩莊嚴

205 
00:21:54,000 --> 00:22:01,000
它對於各各境界 它都是五彩莊嚴 
在我們的頭頂上方

206 
00:22:02,067 --> 00:22:08,000
表示這是我們行人
這一生修行的目標

207 
00:22:09,934 --> 00:22:15,501
誓願力的期許 絕對不忘記

208 
00:22:19,067 --> 00:22:21,301
第三番羯磨

209 
00:22:22,000 --> 00:22:27,000
十方妙善戒法
從行人頂門 流入身心 充滿正報

210 
00:22:27,000 --> 00:22:29,034
盡未來際 永為佛種

211 
00:22:29,701 --> 00:22:38,134
我們就觀想十方妙善戒法
從我們的頂門 流入我們的身心

212 
00:22:38,501 --> 00:22:43,267
我們的身心作無邊器量之身

213 
00:22:44,334 --> 00:22:48,467
我們的身不是男女二相之身

214 
00:22:48,467 --> 00:22:59,301
我們的心變哪一個法界
他就是哪一個法界

215 
00:22:59,401 --> 00:23:05,501
現在我們的心遍滿十法界
所以不是男女二相之心

216 
00:23:05,501 --> 00:23:08,501
我們的心不執著在哪一個

217 
00:23:08,501 --> 00:23:15,467
所以我們是要破一切的我執
煩惱執 法執 所有的執著

218 
00:23:16,501 --> 00:23:19,734
我們知道心佛眾生三無差別

219 
00:23:19,734 --> 00:23:29,701
所以我們領納戒法
絕對不退縮我要成佛的責任

220 
00:23:32,000 --> 00:23:40,801
所以盡未來際
承擔我要修行 度一切眾生

221 
00:23:40,801 --> 00:23:45,234
成就佛道這個責任
所以永為佛種

222 
00:23:48,000 --> 00:23:51,000
《義疏》云 下面智者大師講

223 
00:23:51,134 --> 00:23:59,167
大乘所明 戒是色聚
戒是色聚 是色法

224 
00:24:01,000 --> 00:24:06,701
是無作的假色
前面智者大師講是無作的假色

225 
00:24:07,501 --> 00:24:10,067
為什麼叫假色啊

226 
00:24:11,567 --> 00:24:15,667
因為它沒有辦法看到 
沒有辦法摸到

227 
00:24:15,667 --> 00:24:23,034
一般的色法 色塵 欵 我的身體 
我的頭 我的腳 這個是麥克風

228 
00:24:23,034 --> 00:24:30,401
這個色法有形質的 有形礙的
叫作色法 但是色法有很多類

229 
00:24:30,701 --> 00:24:35,501
有可見可對的色法
有不可見不可對的色法

230 
00:24:36,267 --> 00:24:39,367
這詳細你要看《在家備覽》

231 
00:24:39,501 --> 00:24:45,301
不可見不可對 你也不能夠去
你說戒體在哪裡啊

232 
00:24:45,301 --> 00:24:48,234
摸也摸不到 想也想不到

233 
00:24:49,501 --> 00:24:57,567
但是它有一個業性 
有一個功能 在我們受戒的身上

234 
00:24:58,901 --> 00:25:03,801
所以你有受才有 沒有受就沒有

235 
00:25:03,801 --> 00:25:08,667
假借我們的身口運轉才有 受戒

236 
00:25:08,667 --> 00:25:12,934
沒有身口受 你就沒有戒
身口是色法

237 
00:25:12,934 --> 00:25:21,201
所以假借色法來得到的
一個不可見不可對的戒體

238 
00:25:21,201 --> 00:25:24,167
所以叫作假色

239 
00:25:24,534 --> 00:25:31,967
因為它還是有一個戒體
在這個行人身上

240 
00:25:33,334 --> 00:25:41,601
你不能說你沒有 你有這個功能
你曾經造過這個善業

241 
00:25:41,934 --> 00:25:46,301
既然有一個善業 
它未來會感召善惡的果報

242 
00:25:46,301 --> 00:25:50,167
有持戒就善 犯戒就惡

243 
00:25:51,000 --> 00:25:55,567
所以你不能說沒有 
它是一個色聚

244 
00:25:55,734 --> 00:26:02,467
憑師一受 遠至菩提 
隨定隨道 誓修諸善

245 
00:26:02,601 --> 00:26:09,701
那我們由師長這樣來受戒
到我們成就菩提果為止

246 
00:26:12,034 --> 00:26:16,234
隨定隨道 
我們現在是從波羅提木叉戒

247 
00:26:16,567 --> 00:26:21,067
到最後我們又修定慧
得到定共戒

248 
00:26:22,267 --> 00:26:28,467
由有漏轉成無漏
都向著無漏的目標去作

249 
00:26:28,467 --> 00:26:34,000
到最後我就成就無漏的道共戒
道共戒就證聖果了

250 
00:26:34,734 --> 00:26:38,034
初果位的人就有這個道共戒了

251 
00:26:38,034 --> 00:26:46,134
誓修諸善 誓度一切含識
以情期極果 此心力大

252 
00:26:46,134 --> 00:26:53,101
別發戒善 為行人所緣 止息諸惡

253 
00:26:53,301 --> 00:27:01,167
那不管你波羅提木叉戒
到定共戒 道共戒

254 
00:27:01,167 --> 00:27:06,601
你都是誓修一切善 誓斷一切惡 
誓度一切含識就是眾生

255 
00:27:06,601 --> 00:27:10,334
以情期極果 
你要到成就佛果位為止

256 
00:27:10,334 --> 00:27:16,801
這個心力很大廣大無邊
別發戒善

257 
00:27:17,067 --> 00:27:22,834
這個戒善 就揀別不是一般的善

258 
00:27:22,834 --> 00:27:26,801
一般的十善
跟我們的戒善不一樣

259 
00:27:26,801 --> 00:27:29,834
這個在南山道宣律祖有講很多

260 
00:27:29,834 --> 00:27:35,301
在戒法戒體要義
我們也說明很多了 這邊不多說了

261 
00:27:35,301 --> 00:27:43,034
你有戒善不是泛泛的
一般的十善而已

262 
00:27:43,034 --> 00:27:47,734
一般的十善它沒有
一個要追求佛果的目標

263 
00:27:49,267 --> 00:27:52,000
他今天想要做善事才去做善事

264 
00:27:52,000 --> 00:28:00,201
他不殺生 我不要殺這個海豚
不要殺這個狗 不要殺怎麼樣

265 
00:28:00,201 --> 00:28:06,334
可是其它的我殺
牛肉不錯 羊肉也好

266 
00:28:07,867 --> 00:28:14,267
他只是不殺那些而已
他的十善是有程度的 他的

267 
00:28:14,301 --> 00:28:20,834
所以這個戒戒善它跟一般的善
在道宣律祖就講不同

268 
00:28:20,867 --> 00:28:31,000
一個是他有誓願 他有本期誓
他有誓願力 他盡形壽 盡未來際

269 
00:28:31,101 --> 00:28:34,367
他有這個誓願力
 一般作慈善事他沒有

270 
00:28:35,000 --> 00:28:38,367
他有作才去作 沒有作就休息

271 
00:28:38,501 --> 00:28:44,667
你受了戒以後你不可以說
我今天不持戒 明天才持

272 
00:28:44,801 --> 00:28:48,901
沒有 你盡形壽都要持戒
所以有期誓

273 
00:28:48,901 --> 00:28:51,501
第二個遍該生境

274 
00:28:51,501 --> 00:28:58,934
有受戒的人他持戒 
做善事的範圍遍該一切法界

275 
00:28:58,934 --> 00:29:03,801
十法界的眾生不管什麼眾生
我都要不殺害他

276 
00:29:03,801 --> 00:29:08,401
不可以偷盜 不可以損減他
有情無情的

277 
00:29:08,767 --> 00:29:12,067
那一般的善 一般的泛善它沒有

278 
00:29:12,067 --> 00:29:20,201
它的範圍 隨他的心意
隨他的性情

279 
00:29:20,501 --> 00:29:23,501
隨他的愛好 範圍很少

280 
00:29:24,501 --> 00:29:29,501
所以這個功德力
修福報就不一樣了

281 
00:29:30,067 --> 00:29:35,834
所以我們別發這個戒善
所以戒善跟一般的泛善不一樣

282 
00:29:36,867 --> 00:29:39,801
為行者所緣 止息諸惡

283 
00:29:39,801 --> 00:29:47,801
所以我們是有戒我們所緣在這邊
乃至你睡大頭覺 你都有戒善

284 
00:29:48,101 --> 00:29:55,000
你如果只是修慈善事業
你在睡覺你就沒有在修十善

285 
00:29:55,000 --> 00:30:00,501
但是你受了戒你睡覺你
還是在 你還是有功德

286 
00:30:01,034 --> 00:30:08,034
因為你不會對
其他的眾生有惡心

287 
00:30:10,000 --> 00:30:16,501
你不會有這種心 
所以你在睡覺你還是有功德

288 
00:30:18,734 --> 00:30:28,167
再看 《涅槃經》念戒中云
《涅槃經》講 雖無形色 而可護持

289 
00:30:28,501 --> 00:30:31,734
雖無觸對 善修方便 可令具足

290 
00:30:31,734 --> 00:30:35,934
這在戒法戒體要義篇
就是《在家備覽》那邊呢

291 
00:30:35,934 --> 00:30:40,834
也有在講這個無作
為什麼可以證明有無作呢

292 
00:30:41,000 --> 00:30:44,134
為什麼有證明可以無作呢

293 
00:30:44,134 --> 00:30:50,334
而且他引《涅槃經》來證明

294 
00:30:50,334 --> 00:30:54,601
雖然它沒有形色 
你看不到 摸不到 但是可以護持

295 
00:30:54,701 --> 00:30:58,501
雖然它無觸對 
就是不可見不可對

296 
00:30:58,501 --> 00:31:03,567
看不到 摸不到 
也沒有辦法去想像

297 
00:31:03,701 --> 00:31:09,134
去對應一個東西
但是善修方便 可令具足

298 
00:31:09,134 --> 00:31:16,267
我們持戒 我們去學戒
我們從受戒 學戒 持戒

299 
00:31:16,501 --> 00:31:21,367
你這樣的善修方便 
可以具足我們戒的功德力

300 
00:31:21,367 --> 00:31:23,401
戒的功德力在哪裡啊

301 
00:31:24,301 --> 00:31:30,601
我們止惡修善 
我們的身心一直在淨化

302 
00:31:31,501 --> 00:31:35,501
慢慢我們產生法喜
我們煩惱一直在減少

303 
00:31:36,501 --> 00:31:41,567
我們感到跟戒法所講的
跟經教所講的

304 
00:31:41,567 --> 00:31:52,301
欵 越來越有那個相應力
具足清涼 具足法喜

305 
00:31:52,301 --> 00:32:00,301
具足修禪定的
一個動力跟安定的力量

306 
00:32:03,000 --> 00:32:07,501
我們能夠持戒我們心不悔
得歡喜得安樂

307 
00:32:07,501 --> 00:32:16,467
得止得厭離 得離欲
得如實知如真 入湼槃

308 
00:32:16,934 --> 00:32:22,267
所以這裡就講可以具足
可以具足一切功德

309 
00:32:22,267 --> 00:32:25,801
故知別有此無作體 從羯磨得

310 
00:32:25,801 --> 00:32:28,934
所以可以證明說
真的有一個無作戒體

311 
00:32:28,934 --> 00:32:36,701
不是沒有東西的 雖然你看不到
可是有個無作戒體 從羯磨得

312 
00:32:36,701 --> 00:32:41,601
若自誓受者 亦從三白時得
自誓受戒也是一樣

313 
00:32:41,601 --> 00:32:43,434
我們現在講是三番羯磨得

314 
00:32:43,434 --> 00:32:48,234
自誓受戒也是你三白
自己發誓願力來得

315 
00:32:49,000 --> 00:32:55,501
那你那個殷重心要很殷重
以後不會再造惡了

316 
00:32:55,501 --> 00:32:59,901
或是《梵網經》講
要見瑞相 見好相 那時候得

317 
00:33:01,267 --> 00:33:04,034
第五 無漏色相者

318 
00:33:12,734 --> 00:33:17,934
那所以這邊
我們前面講羯磨得

319 
00:33:17,934 --> 00:33:28,667
這個觀想的文
在我們受戒的時候

320 
00:33:28,667 --> 00:33:33,501
我們所有的戒場 所有的戒師
都會提醒我們這一段

321 
00:33:34,167 --> 00:33:48,667
我們也在了解發這個誓願
我們不改變這個承擔

322 
00:33:49,000 --> 00:33:51,501
絕不逃避這個責任

323 
00:33:52,501 --> 00:33:57,501
這是一個觀想的義理
隱含在內

324 
00:33:57,867 --> 00:34:03,467
有些會講說南傳的根本
就沒有教這個 也沒有在提這個

325 
00:34:03,467 --> 00:34:06,467
我們受南傳戒
他也不會講這個的

326 
00:34:07,567 --> 00:34:14,234
北傳好像講的很玄妙
是不是有個東西在 你得到了呢

327 
00:34:14,701 --> 00:34:18,367
怎麼會講這樣子呢 無作戒體

328 
00:34:19,234 --> 00:34:26,567
但是你看引的經教
它的義理隱藏在裡面

329 
00:34:27,000 --> 00:34:31,801
律學家只是把這個義理

330 
00:34:32,000 --> 00:34:41,401
表達在我們的身口意上
再強調我們這個誓願力罷了

331 
00:34:42,000 --> 00:34:45,834
欵 你現在受五戒 
現在受菩薩戒 比丘戒 比丘尼戒

332 
00:34:45,834 --> 00:34:47,401
你說他是受聲聞戒啊

333 
00:34:47,401 --> 00:34:53,000
為什麼要觀想啊 
為什麼要講到成佛啊

334 
00:34:53,501 --> 00:34:58,501
我們都用圓教的教法

335 
00:34:59,701 --> 00:35:04,334
來看待一切戒相
都是為成佛的方便

336 
00:35:05,000 --> 00:35:08,501
縱然他現在說
我不想成佛 也沒有關係

337 
00:35:09,267 --> 00:35:12,534
他是五逆十惡的眾生 也沒關係

338 
00:35:12,601 --> 00:35:17,601
在圓教來看 包容一切

339 
00:35:19,134 --> 00:35:25,567
但是我特別教導你這樣子觀想
這樣子教法的時候呢

340 
00:35:26,634 --> 00:35:42,301
你有起信心的人 你更能夠
把自己的誓願力去堅固持守

341 
00:35:42,301 --> 00:35:52,000
當我們作這樣的觀想的時候
其實是在重覆來督促自己

342 
00:35:52,501 --> 00:36:00,801
不要忘記這個責任
要去承擔這誓願力 目的是這樣

343 
00:36:03,701 --> 00:36:10,934
你的所緣的所有的境界
都是斷惡 修善 利益一切眾生

344 
00:36:12,234 --> 00:36:14,867
你每一條戒你都是這樣

345 
00:36:14,867 --> 00:36:18,567
不殺生 我只有受五戒
我也叫你這樣子觀想

346 
00:36:20,000 --> 00:36:24,334
不殺生戒 
我不是只停留到那個戒相

347 
00:36:24,334 --> 00:36:28,601
不要殺人這樣就好了
五戒不要殺人就不犯重罪了啦

348 
00:36:28,934 --> 00:36:31,501
那也不一定要吃素啊

349 
00:36:33,501 --> 00:36:40,467
但是當我們讓他了解說
我斷惡 修善 度一切眾生的時候

350 
00:36:41,034 --> 00:36:46,701
會讓他以後有一個
前進的一個動力跟目標

351 
00:36:49,501 --> 00:36:57,501
這是佛的本懷
我們要站在佛的本懷去傳授戒

352 
00:36:57,734 --> 00:37:03,801
不要站在凡夫的心意來傳戒

353 
00:37:05,801 --> 00:37:09,934
所以我們看待教法的時候

354 
00:37:09,934 --> 00:37:13,701
我們是用佛的本懷
在看待這個教法

355 
00:37:13,701 --> 00:37:16,701
就好像我們前面講佛性戒一樣

356 
00:37:16,701 --> 00:37:20,567
他是站在佛的本懷在講戒

357 
00:37:21,501 --> 00:37:28,567
那我們一般的教法
我們先站在凡夫的角度來看戒

358 
00:37:30,501 --> 00:37:34,034
乃至來看這個教理

359 
00:37:34,801 --> 00:37:45,901
凡夫講這個教理跟佛
在講他的本懷的教理 不一樣了

360 
00:37:49,734 --> 00:37:53,000
所以要了解雖然有些差別

361 
00:37:54,501 --> 00:38:03,067
但是不妨礙我們得的戒體
它是更能契入佛心啊

362 
00:38:04,567 --> 00:38:09,834
那因為傳承對的根機不一樣

363 
00:38:09,834 --> 00:38:16,734
所以當然他解釋的角度
有會不一樣

364 
00:38:17,901 --> 00:38:22,534
有些他不講這個 
只是因為他對的根機不一樣

365 
00:38:22,767 --> 00:38:29,067
或是他沒辦法一下接受
或是起煩惱了 那就他不講了

366 
00:38:30,234 --> 00:38:37,034
那在我們的文化
跟我們的整個佛法背景裡面

367 
00:38:37,034 --> 00:38:43,301
我們這些眾生的根機
他能夠了解領納這個教法

368 
00:38:43,801 --> 00:38:51,934
你反而更要讓它
重新重覆的去提醒自己

369 
00:38:52,801 --> 00:38:56,501
好 再看第五無漏色相

370 
00:38:56,501 --> 00:39:03,067
無漏色相者 謂初受戒竟
即於法界有情邊得不殺色

371 
00:39:03,067 --> 00:39:09,167
於法界情非情邊得不盜色
於法界有情邊得不婬色

372 
00:39:09,167 --> 00:39:15,501
於法界有情邊得不妄語色
乃至於法界有情邊得不瞋色

373 
00:39:15,501 --> 00:39:18,567
於法界三寶邊得不謗色

374 
00:39:19,701 --> 00:39:24,201
這約十重戒來看 
他會得到一個無漏的色相

375 
00:39:24,401 --> 00:39:31,701
這無漏的色相是約到最後
未來得的結果來看是無漏

376 
00:39:34,301 --> 00:39:38,701
約我們往的目標來看是無漏

377 
00:39:40,367 --> 00:39:45,501
因為我們講 無漏只有聖人有啊
凡夫都是有漏啊

378 
00:39:46,501 --> 00:39:52,000
現在我們去受戒了
我們如果得到一個無漏的東西

379 
00:39:52,000 --> 00:39:56,067
我們有無漏的種子就成聖了呢

380 
00:39:56,501 --> 00:39:59,834
但是我們受戒
其實我們還是凡夫啊

381 
00:40:00,234 --> 00:40:03,267
那你怎麼可以講說
有一個無漏的色呢

382 
00:40:03,501 --> 00:40:08,401
或是我們講唯識來看
我們有無漏的種子

383 
00:40:09,267 --> 00:40:12,501
其實我們是凡夫
你怎麼會有無漏呢

384 
00:40:14,034 --> 00:40:18,000
你是有漏啊 你是無漏就聖人了

385 
00:40:18,000 --> 00:40:24,234
這是約我們那個戒啊 定啊
我們都是要轉凡成聖

386 
00:40:24,234 --> 00:40:29,367
而且我們是止惡修善度眾生
是趣向於無漏來講

387 
00:40:30,000 --> 00:40:34,367
所以未來來看
它一定會變成無漏的

388 
00:40:34,501 --> 00:40:37,901
所以這樣講無漏色 無漏種子

389 
00:40:39,401 --> 00:40:43,901
所以我們受了戒以後
我們對一切有情我們都不殺

390 
00:40:43,901 --> 00:40:47,000
所以我們得不殺的色

391 
00:40:47,501 --> 00:40:55,034
非情就是些山川 大地 草木
這寺廟經典

392 
00:40:55,234 --> 00:41:03,101
我們不可以隨便去偷盜 
這樣不盜色

393 
00:41:03,101 --> 00:41:09,801
那對於不婬 有情邊
不要去做非理的侵犯

394 
00:41:09,801 --> 00:41:16,167
或是對他講妄語
或是對有情去瞋恨

395 
00:41:16,167 --> 00:41:21,000
三寶邊 對三寶佛法僧去毀謗

396 
00:41:22,067 --> 00:41:29,501
對佛對法 法不理解的 不懂的
不要去輕慢 不要去毀謗

397 
00:41:29,501 --> 00:41:37,667
學了這部教 你不喜歡那部教法
你就毀謗它也不可以 這是重戒

398 
00:41:37,667 --> 00:41:42,034
因為在菩薩戒裡面
不可以隨便毀謗我們三寶

399 
00:41:42,034 --> 00:41:45,934
佛法僧 對人對出家眾也是一樣

400 
00:41:46,501 --> 00:41:51,401
又眾輕戒當中
於法界師友邊得不慢色

401 
00:41:51,401 --> 00:41:54,701
那四十八輕戒這邊會有講到

402 
00:41:54,701 --> 00:42:01,101
對一切師長道友
不可以輕慢他要恭敬要供養

403 
00:42:01,101 --> 00:42:04,401
於法界酒得不飲色 不可以飲酒

404 
00:42:04,401 --> 00:42:11,034
於法界肉得不食色
《梵網經》才有講到不吃肉

405 
00:42:11,034 --> 00:42:17,101
其他的菩薩戒 就沒有特別講到
只有《梵網經》講

406 
00:42:17,101 --> 00:42:21,167
但是約慈悲心來看是對的

407 
00:42:21,801 --> 00:42:25,701
有些戒雖然沒有
《瑜伽菩薩戒》也沒有直接講

408 
00:42:25,701 --> 00:42:29,000
但是義理上是通的

409 
00:42:29,234 --> 00:42:33,267
因為約你修善法 止惡法來看

410 
00:42:33,267 --> 00:42:38,401
那你當然這個眾生你要吃牠
一定牠會被人家殺死啊

411 
00:42:38,401 --> 00:42:43,501
只是你沒有看到 你沒有聽到
不是為你殺 你說三淨肉

412 
00:42:44,000 --> 00:42:47,134
那你當了菩薩 
你是裝著不知道而已

413 
00:42:50,801 --> 00:42:53,501
就是你要吃 人家才要去殺啊

414 
00:42:55,234 --> 00:43:00,134
我們是裝著不知道
所以才我方便這樣吃

415 
00:43:00,501 --> 00:43:06,367
那你真正的去深入的看
真的他是為我殺的

416 
00:43:08,134 --> 00:43:11,567
我如果不吃 
大家都不吃 他怎麼會殺

417 
00:43:13,401 --> 00:43:16,634
所以於法界肉得不食色

418 
00:43:16,634 --> 00:43:24,167
所以有些他是對機不同
他暫時沒有講 或是因緣的問題

419 
00:43:24,167 --> 00:43:29,067
那《梵網經》
是從佛的本懷講這個戒

420 
00:43:29,201 --> 00:43:34,101
我一直在強調這個
有些教法 尤其是如來藏的教法

421 
00:43:34,501 --> 00:43:37,567
你看都是佛的本懷在講的

422 
00:43:39,801 --> 00:43:46,734
《楞伽經》也是一樣 
這些都是講佛的境界 本地風光

423 
00:43:48,601 --> 00:44:00,334
那有些教法是佛站在凡夫
還有一般三賢十地的角色上來講的

424 
00:44:00,801 --> 00:44:06,501
約他們的地位階位
來講他們適應的教法

425 
00:44:06,801 --> 00:44:09,101
所以有些經典就不一樣

426 
00:44:09,801 --> 00:44:16,667
現在我們學的是佛站在
他本地的風光來講出他的教法

427 
00:44:16,667 --> 00:44:25,501
包括戒定慧 都對

428 
00:44:26,000 --> 00:44:34,734
但是你要知道
我要怎麼樣去接受消化吸收

429 
00:44:34,734 --> 00:44:42,101
都對 不管我們學的
五乘共法 三乘不共法

430 
00:44:42,101 --> 00:44:48,501
或是我們這些唯識中觀 如來藏
通通對 都是非常好的教法

431 
00:44:49,501 --> 00:44:57,134
就是我們眾生
我們契入的角度去接受它

432 
00:44:57,501 --> 00:45:00,501
這樣我們就有辦法去成就了

433 
00:45:01,000 --> 00:45:06,501
好 乃至法界法門得不破壞色

434 
00:45:06,501 --> 00:45:12,034
此不殺不盜等法 
雖無形相可見 而借色表顯

435 
00:45:12,601 --> 00:45:17,401
也就是你這個戒體
你受了戒那個戒在哪裡呢

436 
00:45:17,401 --> 00:45:21,667
五戒 菩薩戒在哪裡啊
你摸給我看 你指給我看

437 
00:45:22,601 --> 00:45:28,701
指不出來 但是沒有形相可見
借色來表顯

438 
00:45:28,901 --> 00:45:32,301
碰到這個境界的時候
欵 我沒有偒害他

439 
00:45:33,267 --> 00:45:40,901
這個境界是個色法我沒有罵他
我不會起貪心 瞋心

440 
00:45:41,634 --> 00:45:46,067
這個色這個境界是一個色法
我來表顯出我持戒

441 
00:45:46,834 --> 00:45:51,667
所以所謂非眼處色 是法處色

442 
00:45:55,501 --> 00:45:58,501
我們說是法處色

443 
00:45:58,901 --> 00:46:05,501
又殺盜等是有漏法
不殺等即無漏法

444 
00:46:05,667 --> 00:46:13,734
有漏就是煩惱 
我們去殺盜婬 那就是煩惱了

445 
00:46:13,734 --> 00:46:16,801
我們現在反過來不去做了

446 
00:46:17,000 --> 00:46:20,567
那反過來講就是它是無漏法了

447 
00:46:21,000 --> 00:46:24,234
無漏的聖人他也是不會去殺的

448 
00:46:24,234 --> 00:46:30,101
我們現在學習他 當然也可以講
是我們得到的是無漏的色法

449 
00:46:31,000 --> 00:46:35,367
只是還沒有完全成就而已
故名無漏色法

450 
00:46:35,367 --> 00:46:40,134
是以未受戒時 雖殺盜等事
未必念念遍造

451 
00:46:40,134 --> 00:46:45,034
他只殺這個人 
只偷盜這個人的錢寶而已

452 
00:46:45,034 --> 00:46:47,834
他不會所有的人都去殺

453 
00:46:48,367 --> 00:46:52,767
而十方世界
無非我殺盜婬妄之場

454 
00:46:52,801 --> 00:46:56,234
但是他如果起這個心的時候

455 
00:46:56,234 --> 00:47:01,434
其實任何境界他都可以去
殺盜婬的 都是他的場所

456 
00:47:01,434 --> 00:47:05,734
十方有情
無非我殺盜婬妄所行之境界

457 
00:47:06,267 --> 00:47:12,701
甫受戒已 則十方世界
無非我慈良清直之地

458 
00:47:13,000 --> 00:47:16,834
十方有情
無非我慈良清直所被之機

459 
00:47:17,401 --> 00:47:24,801
故一念中成就無漏微妙善色
就我們剛才講它遍該生境

460 
00:47:24,834 --> 00:47:30,367
遍緣法界有情無情的
一切的眾生境界

461 
00:47:31,034 --> 00:47:35,301
所以戒善它的範圍廣大無邊

462 
00:47:36,601 --> 00:47:42,601
這個成就無漏的妙善戒法

463 
00:47:42,601 --> 00:47:47,234
所以一一偏於法界
每一條戒都這樣

464 
00:47:47,234 --> 00:47:51,601
所以我們持一條戒 
你看你得到的功德力多大

465 
00:47:51,834 --> 00:47:54,901
因為遇到哪一個境界
或是你所想到的

466 
00:47:54,901 --> 00:48:03,467
通通我們起這個慈悲善良
這個清良正直的心來對待他們

467 
00:48:03,901 --> 00:48:13,801
正直就不歪曲 不打妄語
不詐騙 偷盜 邪婬等等

468 
00:48:13,801 --> 00:48:17,167
所以一一偏於法界
一切諸念 亦復如是

469 
00:48:17,167 --> 00:48:23,467
名為無盡戒品 不亦宜乎
所以講無盡戒品 確實是無盡啊

470 
00:48:24,201 --> 00:48:29,701
時空無盡 時間也無盡
因為菩薩戒盡未來際

471 
00:48:29,701 --> 00:48:32,901
空間也無盡 遍一切法界

472 
00:48:32,901 --> 00:48:40,701
不是只有我們這個法界
十方法界 還三世呢

473 
00:48:41,000 --> 00:48:43,267
所以當然無盡

474 
00:48:43,701 --> 00:48:47,000
所以這個是蕅益大師講

475 
00:48:50,501 --> 00:48:59,667
這邊也是在講我們一些戒體的
整個範圍跟它的功德

476 
00:48:59,667 --> 00:49:10,767
我們凡夫這樣來受戒能夠
堅固相續周遍法界 這個妙智圓滿

477 
00:49:12,267 --> 00:49:14,834
好 我們時間到 今天就上到這邊

478 
00:49:14,834 --> 00:49:17,801
向下文長 付予來日 回向

479 
00:49:19,401 --> 00:49:30,000
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

