1 
00:00:09,000 --> 00:00:26,901
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:27,334 --> 00:00:36,301
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:36,301 --> 00:00:45,501
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:45,501 --> 00:00:53,501
《梵網經菩薩戒》
各位法師 各位同學 大家早安

5 
00:00:55,000 --> 00:00:58,267
請翻開第七頁吧

6 
00:01:03,101 --> 00:01:09,067
那看今天發的講義
我們上次講到無作戒體

7 
00:01:12,000 --> 00:01:27,000
蕅益大師他以七句勝義
來詮釋他有講到

8 
00:01:27,501 --> 00:01:38,334
從羯磨得這觀想的地方
順便補充《行事鈔》的文

9 
00:01:39,501 --> 00:01:41,367
所以看這個講義

10 
00:01:43,834 --> 00:01:51,401
那《行事鈔》在羯磨
從三歸依得戒

11 
00:01:52,000 --> 00:01:55,000
引《薩婆多論》講要觀想

12 
00:01:55,501 --> 00:02:01,801
所以《薩婆多論》它說
我們要在一切境上

13 
00:02:02,000 --> 00:02:06,367
令於一切境上起慈悲心
便得增上戒

14 
00:02:06,367 --> 00:02:11,934
我們要受戒的時候
那得到的戒體

15 
00:02:13,601 --> 00:02:21,601
就是緣念一切的境界
我都要慈心 不損惱他

16 
00:02:22,834 --> 00:02:29,401
一切的境界包括有情無情的境
我都要起慈悲心 不損惱他

17 
00:02:29,401 --> 00:02:33,701
那這樣你就不會去犯戒了
不損惱他就是止惡

18 
00:02:34,000 --> 00:02:40,967
而且還要利益他 
因為慈能與樂 悲能拔苦

19 
00:02:40,967 --> 00:02:46,000
所以我止惡修善
那這樣才是得到增上戒

20 
00:02:46,134 --> 00:02:50,934
所以受戒的時候
當須用意 莫緣他事

21 
00:02:50,934 --> 00:02:56,067
差之毫里 失之千里 一生須喪

22 
00:02:57,000 --> 00:03:02,201
所以我們看第一個所受的法體
《芝苑遺篇》云

23 
00:03:02,634 --> 00:03:08,034
為佛出世 制立戒法 
禁防身口 調伏心行

24 
00:03:08,501 --> 00:03:14,334
十方諸佛 三乘賢聖
並同修故 名為聖法

25 
00:03:18,034 --> 00:03:27,934
今者發心 誓稟此戒 作法而受
因緣和集 心境相冥 發生無作

26 
00:03:28,467 --> 00:03:31,000
領納在心 名為戒體

27 
00:03:31,034 --> 00:03:37,767
那所以得到的戒體
其實就是個業體

28 
00:03:38,134 --> 00:03:42,334
那這個是佛出世於世間

29 
00:03:42,501 --> 00:03:48,501
波羅提木叉是佛出世
制定戒法我們才可以去受的

30 
00:03:49,267 --> 00:03:53,634
那它是禁防我們的身口 
調伏我們的心行

31 
00:03:54,401 --> 00:03:59,267
從凡夫到聖人都同修之故
所以叫作聖法

32 
00:03:59,601 --> 00:04:05,567
那我們現在發心要
是稟這個法 作法而受

33 
00:04:06,701 --> 00:04:10,267
我們作羯磨法也好 
作三歸依的法

34 
00:04:10,267 --> 00:04:16,034
就是師資相授 因緣和集
我們來誠心受戒

35 
00:04:16,034 --> 00:04:18,301
那師長來傳我們戒

36 
00:04:18,301 --> 00:04:23,067
而且緣念這個法義 
心境相冥 發生無作

37 
00:04:23,067 --> 00:04:26,000
在受戒的時候叫作作戒體

38 
00:04:27,000 --> 00:04:34,834
身禮拜 口請師 意觀想
在受戒的時候 叫作作戒體

39 
00:04:34,834 --> 00:04:37,501
因為你要動作我們的身口

40 
00:04:37,501 --> 00:04:44,501
要發請戒的心 受持的心

41 
00:04:45,000 --> 00:04:48,267
那等心境相冥

42 
00:04:48,267 --> 00:04:54,501
等受完了戒以後 我們的心
跟緣念一切境界要起慈悲心

43 
00:04:54,501 --> 00:04:59,867
這樣兩個相應和合
在一起的時候

44 
00:04:59,901 --> 00:05:06,767
結束了 登壇 或是三歸依
發生這個無作戒體

45 
00:05:07,267 --> 00:05:10,801
這個無作戒體
就是不用再造作了

46 
00:05:11,901 --> 00:05:17,101
我們回去睡覺 吃飯穿衣
你也有戒體

47 
00:05:18,501 --> 00:05:26,034
你遇到境界的時候會有一個功能
說我要慈悲利他 止惡修善

48 
00:05:26,501 --> 00:05:32,501
會動出這個力量出來
動湧出這個力量出來

49 
00:05:32,501 --> 00:05:34,967
不用再人家提醒你

50 
00:05:36,267 --> 00:05:39,434
因為你已經得到戒體了

51 
00:05:39,434 --> 00:05:43,101
你已經會產生這個作用了
這個就是業體

52 
00:05:43,101 --> 00:05:47,701
你會有一個善業的力量
在你的身上說我是出家人

53 
00:05:47,701 --> 00:05:51,334
我是三歸五戒 
八關齋戒 菩薩戒弟子

54 
00:05:51,334 --> 00:05:57,801
我要有一個力量 欵 不能夠殺生 
不能夠講大妄語 不能夠喝酒

55 
00:06:00,234 --> 00:06:05,934
不用人家再教你了
你自己就有一個功能力量

56 
00:06:05,934 --> 00:06:10,134
遇到那個境界你就會生起來了

57 
00:06:10,134 --> 00:06:13,701
因為你有持戒
當然你不持戒就不用說了

58 
00:06:13,834 --> 00:06:17,934
那所以領納在心名為戒體
這叫戒體

59 
00:06:19,000 --> 00:06:22,467
也就是把聖人所制的戒法

60 
00:06:23,667 --> 00:06:27,267
那為斷惡修善自利利他的目標

61 
00:06:27,267 --> 00:06:32,201
作為領納在心 
成為我們八識田中的善種子

62 
00:06:32,367 --> 00:06:38,667
道宣律祖我們約
唯識八識田中的善種子

63 
00:06:38,667 --> 00:06:46,501
這善種子它以後會通向無漏
會熏習變成無漏種子

64 
00:06:46,501 --> 00:06:50,934
剛開始當然是還是有造作的
有漏的 還是有煩惱

65 
00:06:50,934 --> 00:06:55,201
可是他已經知道
要去止惡修善 去對治了

66 
00:06:55,201 --> 00:07:02,834
所以它會往無漏的
去轉變 去轉依

67 
00:07:03,501 --> 00:07:07,601
所以這樣我們
就比較能夠理解了

68 
00:07:09,734 --> 00:07:14,667
所以八識田中的善種子

69 
00:07:15,134 --> 00:07:22,501
你既然講到善種子
它就好像是一個色法

70 
00:07:22,667 --> 00:07:28,234
所以在蕅益大師 這邊講就說

71 
00:07:28,234 --> 00:07:34,467
它是一個色法 
好像是一個無作的假色

72 
00:07:38,467 --> 00:07:42,401
那這個無作的假色
就是無作戒體 不用再作

73 
00:07:42,401 --> 00:07:49,234
這個假色就是
它不可見不可對的一個色法

74 
00:07:49,234 --> 00:07:53,401
色法本來是可以看得到 
可以摸得到 可以見可以對啊

75 
00:07:53,401 --> 00:07:57,134
可以對應有一個東西存在

76 
00:07:57,134 --> 00:08:01,034
可是現在這個色法
它不可以見到 也不可以對

77 
00:08:01,034 --> 00:08:06,401
你要想說這個五戒 八關齋戒
具足戒在哪裡呢

78 
00:08:06,401 --> 00:08:11,101
你摸摸看 想想看在哪裡
想也想不到 摸也摸不到

79 
00:08:12,000 --> 00:08:16,000
不可見不可對 可是它說是色法

80 
00:08:16,000 --> 00:08:22,901
因為它的來源是
身禮拜 口請師 而得到的

81 
00:08:23,501 --> 00:08:28,801
你的身口去運作
才得到所謂的戒

82 
00:08:28,801 --> 00:08:33,034
所以它的來源是
身口的色產生的

83 
00:08:33,034 --> 00:08:35,467
所以現在看不到了

84 
00:08:35,467 --> 00:08:40,101
其實它的來源是色法
所以我也叫作它是色

85 
00:08:42,401 --> 00:08:48,000
那叫假色 
因為它不可見不可對

86 
00:08:49,334 --> 00:08:53,601
所以這裡八識田中的善種子

87 
00:08:53,601 --> 00:08:58,501
就跟我們蕅益大師這邊講
是色法 是無作的假色

88 
00:08:58,501 --> 00:09:05,501
智者大師講 不起則已 起則性
無作假色 就是約這邊來看

89 
00:09:07,501 --> 00:09:16,000
起則性 前面講起則性就是
你發心來受戒所生起的心

90 
00:09:18,234 --> 00:09:28,367
是由我們清淨的這種
清淨佛性的理體來發動的

91 
00:09:30,901 --> 00:09:38,301
然後假借身口 心的造作
來領納這個戒體

92 
00:09:38,301 --> 00:09:48,301
所以起生起的最源頭
其實是我們純然的本性來講的

93 
00:09:48,301 --> 00:09:52,101
但是你去受戒
得到的是一個無作的假色

94 
00:09:52,101 --> 00:09:58,534
所以戒體是屬於事修
理體是屬於性體

95 
00:10:00,701 --> 00:10:06,801
所以無作假色 無作戒體他一作之後
就不再作了 叫作無作

96 
00:10:06,801 --> 00:10:10,701
所以他可以任運行善 任運止惡

97 
00:10:12,467 --> 00:10:17,334
那你有受戒才有得到
沒有受戒就沒有了

98 
00:10:18,734 --> 00:10:24,034
你有受戒你才有辦法
去得到無作假色

99 
00:10:24,034 --> 00:10:27,401
八識田當中你種下一個善種子

100 
00:10:27,401 --> 00:10:33,201
你如果不來受戒
你說我都有清淨的光明本性

101 
00:10:35,034 --> 00:10:37,801
那你就有戒了嗎 沒有

102 
00:10:39,901 --> 00:10:46,000
清淨的光明本性 
只是約理體我們說理即佛來講的

103 
00:10:46,000 --> 00:10:52,667
每個眾生都應該有
是約理體來講的

104 
00:10:52,667 --> 00:10:58,601
跟你事相上來看
你根本就沒有去止惡修善

105 
00:10:58,601 --> 00:11:07,034
你沒有得戒的 
我們還是凡夫的 根本不是佛

106 
00:11:07,034 --> 00:11:11,501
根本不懂
清淨光明的佛性在哪裡的

107 
00:11:12,501 --> 00:11:18,067
這個觀念是聖人告訴我們的
根本不是凡夫的觀念

108 
00:11:18,067 --> 00:11:20,801
是聖人告訴我們說「你有」

109 
00:11:20,801 --> 00:11:28,401
但是我們凡夫
根本領悟覺察還不到的

110 
00:11:28,801 --> 00:11:32,667
我們只是仰信佛語說
那我們有

111 
00:11:32,667 --> 00:11:36,567
因為我們仰信佛語而已啊

112 
00:11:36,567 --> 00:11:42,201
事實上你根本就還沒有
去止惡修善 去證悟

113 
00:11:43,201 --> 00:11:47,367
親見光明的本性

114 
00:11:47,801 --> 00:11:51,667
所以起雖然是信

115 
00:11:51,667 --> 00:12:00,567
但是要修一定要事相的
這種戒定慧來事修

116 
00:12:00,567 --> 00:12:09,601
起 約聖人來看起都是在
理體上它不違背的性體

117 
00:12:10,000 --> 00:12:13,134
可是修一定要去造作

118 
00:12:13,134 --> 00:12:19,201
一定要去以善的
身口的造作來受戒 來得戒

119 
00:12:20,834 --> 00:12:25,934
所以原來呢 
《梵網經》這邊講

120 
00:12:25,934 --> 00:12:33,201
我們都是本源心地為體啊
自性清淨啊

121 
00:12:35,901 --> 00:12:40,267
這些戒是光明金剛寶戒

122 
00:12:40,267 --> 00:12:47,567
是一切佛本源 一切菩薩本源 
佛性種子 這是約性體來看

123 
00:12:49,601 --> 00:12:57,934
這個戒品是本源自性清淨
這是約理體性體來看

124 
00:12:59,501 --> 00:13:03,734
但是只有佛真正得證啊

125 
00:13:03,734 --> 00:13:11,934
我們凡夫因地雖然本具足
也有這個性體存在

126 
00:13:11,934 --> 00:13:15,901
但是我們沒有去開顯覺悟它

127 
00:13:15,901 --> 00:13:23,734
沒有修戒定慧就沒辦法
去親證它 只是仰信佛語而已

128 
00:13:23,734 --> 00:13:30,134
那所以這邊
一定要領納在心 要去發心

129 
00:13:30,134 --> 00:13:35,501
種下這個八識田中的
善種子 去受戒 去持戒

130 
00:13:35,501 --> 00:13:50,934
修定 開慧 開發智慧才有辦法
親證清淨光明的戒體

131 
00:13:51,267 --> 00:13:54,201
才有辦法顯出它的體

132 
00:13:54,267 --> 00:14:02,267
所以戒體所依是在理體的本上

133 
00:14:05,000 --> 00:14:18,601
那我們無作戒體
它是在戒的角度來看

134 
00:14:18,601 --> 00:14:24,434
它是八識田中的善種子
或是所謂的無作的假色

135 
00:14:25,134 --> 00:14:29,667
你有受戒才有這個種子
沒有受戒就沒有了喔

136 
00:14:29,667 --> 00:14:33,801
跟那個理體本性講法
就不一樣喔

137 
00:14:33,801 --> 00:14:39,167
你的理體跟本性是
不管你有沒有受戒 有沒有染污

138 
00:14:39,701 --> 00:14:44,701
凡聖通通都有的 通通具足啊

139 
00:14:44,701 --> 00:14:50,401
但是戒體是屬於事修 
你有修你有來受戒才有

140 
00:14:50,401 --> 00:14:55,334
你沒有受戒
你就沒有種下這個善種子

141 
00:14:55,334 --> 00:14:56,901
你就沒有了呢

142 
00:14:58,501 --> 00:15:03,934
所以這兩個不能夠會在一起
不能夠混淆在一起

143 
00:15:03,934 --> 00:15:07,601
所以所受的法體 
這個所受的戒體

144 
00:15:12,267 --> 00:15:17,767
一定要去領納在心 才可以得到

145 
00:15:17,767 --> 00:15:20,901
那你要緣念什麼樣的境界呢

146 
00:15:20,901 --> 00:15:24,901
第二 有情境跟無情境

147 
00:15:24,901 --> 00:15:28,934
我們要觀想
十方三世恆河沙諸佛菩薩

148 
00:15:28,934 --> 00:15:33,067
緣覺 聲聞 天人 阿修羅 
地獄 餓鬼 畜生 十法界

149 
00:15:33,067 --> 00:15:38,067
下至蚊虻細蟲 中陰眾生
無量無邊不可稱數

150 
00:15:39,034 --> 00:15:43,000
因為想一切所有的有情境界上

151 
00:15:43,000 --> 00:15:55,701
我們對這些都不可以殺害 毀謗
欺誑 損傷 乃至輕慢菩薩道的人

152 
00:15:55,701 --> 00:16:00,501
對所有這些有情的眾生
乃至中陰眾生

153 
00:16:00,501 --> 00:16:05,467
細蟲蚊虻乃至天人

154 
00:16:05,467 --> 00:16:09,601
你都不可以輕視毀謗 
漫罵損惱他

155 
00:16:12,134 --> 00:16:16,101
因為我們要起慈悲心
因為我們要成就佛道

156 
00:16:16,901 --> 00:16:19,134
對無情的境界 第二個

157 
00:16:19,134 --> 00:16:23,901
一切國土山河大地 草木
花果 樹葉 塵物 無量無邊

158 
00:16:23,901 --> 00:16:29,301
舟車 屋宅 珍寶 田園 
地水火風 乃至空識

159 
00:16:29,301 --> 00:16:32,901
聖教經卷 
形像塔廟等不可稱計

160 
00:16:32,901 --> 00:16:38,701
我們也不可以
去損傷 欺誑 毀謗

161 
00:16:38,701 --> 00:16:43,767
或是火燒 
或是地水火風 乃至空識

162 
00:16:43,767 --> 00:16:48,000
我們不懂的 不了解的
你不可以去輕慢毀謗他

163 
00:16:48,000 --> 00:16:55,301
聖教經卷不可以去誣衊它
形像塔廟也不可以不恭敬它

164 
00:16:57,501 --> 00:17:01,834
因為這裡都有我們菩提資糧

165 
00:17:01,834 --> 00:17:06,367
可以成就我們無漏種子的地方

166 
00:17:06,367 --> 00:17:11,901
你如果有些地方
我們做不對了

167 
00:17:11,901 --> 00:17:16,034
那就會又自己造一個惡業了

168 
00:17:16,901 --> 00:17:20,734
第三 能受的身心

169 
00:17:20,901 --> 00:17:25,201
我們心中觀想對上述
所想到的一切境界發誓

170 
00:17:25,201 --> 00:17:29,501
願斷一切惡 願修一切善
願度一切眾生

171 
00:17:29,501 --> 00:17:33,501
皆共成佛道的願菩提心

172 
00:17:33,501 --> 00:17:38,734
不會再有殺盜婬妄等侵害 
而是慈悲喜捨之利益

173 
00:17:39,501 --> 00:17:44,401
此為上品的發心
必能感得上品的戒體

174 
00:17:44,401 --> 00:17:47,101
我們說上品的持戒的人

175 
00:17:47,101 --> 00:17:54,334
他是要得聖道 得佛道共成佛道
這是我們的誓願力 上品受戒的人

176 
00:17:54,367 --> 00:17:58,101
如果是中品的人
在《大智度論》有些就講

177 
00:17:58,101 --> 00:18:04,401
你只想得天人道 或是二乘人道

178 
00:18:04,401 --> 00:18:08,567
如果是下品的
只想得到人道而已

179 
00:18:10,601 --> 00:18:13,834
所以我們現在要求的
是上品的發心

180 
00:18:13,834 --> 00:18:18,801
要成就聖位而且菩薩
而且是佛果位

181 
00:18:18,801 --> 00:18:24,401
念念作念作意如是
不要昏沉散亂無記

182 
00:18:28,000 --> 00:18:33,067
第二個 當想身如虛空
無邊器量之身

183 
00:18:33,067 --> 00:18:39,501
沒有男女諸相的執著
來容受法界塵沙一切戒法

184 
00:18:45,901 --> 00:18:48,734
這時候我們心境合一

185 
00:18:48,734 --> 00:18:53,101
我們想要斷惡修善
直成佛道這種心

186 
00:18:54,000 --> 00:19:01,801
這種心我們仰信不疑

187 
00:19:01,801 --> 00:19:08,000
仰信我們的心可以斷惡修善
而且可以成就佛道

188 
00:19:09,934 --> 00:19:13,000
相信這一念心

189 
00:19:14,467 --> 00:19:17,834
我們這時候眼觀鼻鼻觀心

190 
00:19:17,834 --> 00:19:23,267
放鬆身心 冥想寂靜空明 
遍滿慈悲法喜

191 
00:19:23,634 --> 00:19:27,201
所以在菩薩戒裡面
《梵網經菩薩戒》講說

192 
00:19:27,201 --> 00:19:31,801
智者善思量 
計我著相者 不能夠生是法

193 
00:19:32,501 --> 00:19:36,301
計我著相者 不能夠生是法

194 
00:19:36,301 --> 00:19:40,334
所以我們現在
不是男女諸相執著的心

195 
00:19:40,334 --> 00:19:45,101
我們要想我的身
如虛空無邊器量之身

196 
00:19:45,101 --> 00:19:48,701
我不能夠計我著相

197 
00:19:48,701 --> 00:19:56,201
不然我怎麼能夠容納法界十法界
十方法界三世的一切善法呢

198 
00:19:56,501 --> 00:20:03,234
我是這個男女之相嗎 不是
我們的心可以遍一切法界

199 
00:20:05,401 --> 00:20:07,067
所以經上講說

200 
00:20:07,067 --> 00:20:14,601
法界圓融體 唯在一念心
以我一念心 全體即法界

201 
00:20:15,301 --> 00:20:19,101
我的心現在
去觀想的是整個法界

202 
00:20:19,101 --> 00:20:26,567
所以這一念心全體就是法界
全體就是法界的善法

203 
00:20:26,567 --> 00:20:29,701
那法界的善法就是
我所領納的戒體

204 
00:20:31,834 --> 00:20:34,034
你要相信它

205 
00:20:35,734 --> 00:20:40,034
所以講說 
滅受取證者 亦非下種處

206 
00:20:40,034 --> 00:20:44,934
我們論上講說
戒如果有形色體相

207 
00:20:44,934 --> 00:20:50,000
如果入到我們的身體
會做天崩地劣之聲啊

208 
00:20:52,167 --> 00:20:56,501
由於它是非色法 
所以令我們沒有察覺

209 
00:20:56,501 --> 00:20:59,167
這時候講說它非色法就是說

210 
00:20:59,167 --> 00:21:05,601
這時候是因為我們的心
去觀想我們的心遍一切法界

211 
00:21:09,501 --> 00:21:12,201
所以前有個禪師就講

212 
00:21:14,067 --> 00:21:21,501
他要往生的時候弟子說
老和尚跟我們講最後的開示吧

213 
00:21:22,101 --> 00:21:32,634
他就喝一聲說 
諸法空故我心空 我心空故諸法同

214 
00:21:33,201 --> 00:21:38,901
諸法我心無別體
只在現前一念中

215 
00:21:39,601 --> 00:21:42,701
然後就喝一聲 圓寂了

216 
00:21:43,934 --> 00:21:48,401
諸法空故我心空

217 
00:21:49,567 --> 00:22:00,267
我們觀照這些諸法都是和合相
無自性相 所以空相 無所得相

218 
00:22:01,000 --> 00:22:08,034
所以諸法空故 我心也是空
那我的心體也是跟諸法一樣的

219 
00:22:09,000 --> 00:22:16,000
現在我心空故諸法同
現在我的心體我觀它是空故

220 
00:22:16,067 --> 00:22:21,734
它也是無一切相 
無一切執著相 無一切男女之相

221 
00:22:21,734 --> 00:22:24,901
我的心空故 諸法也是這樣

222 
00:22:26,000 --> 00:22:34,167
諸法我心無別體 這兩個
是沒有別體只在現前一念中

223 
00:22:35,000 --> 00:22:39,501
所以我們現前這一念
能夠遍一切法界

224 
00:22:39,501 --> 00:22:46,834
來想有情無情的所有的境界
我都要斷惡 修善 度一切眾生

225 
00:22:47,234 --> 00:22:58,134
我現前這一念心遍滿慈悲法喜
就可以領納所有的塵沙戒法

226 
00:22:59,667 --> 00:23:04,501
所以會講說
終不以報得的身心 而得能受

227 
00:23:04,501 --> 00:23:08,401
我們在受戒的時候
終不以報得的身心

228 
00:23:08,401 --> 00:23:14,701
我們這個正報的身心說
要領納無邊器量的善法嗎

229 
00:23:15,601 --> 00:23:24,801
這有漏有限 這個男女的身體
怎麼有辦法去容受

230 
00:23:26,501 --> 00:23:28,601
原來是用我們的心

231 
00:23:28,601 --> 00:23:36,601
我們的心我們這時候知道說
我的心沒有這些執著相

232 
00:23:36,601 --> 00:23:42,334
我的心好像虛空無邊之相
我的心好像空相一樣

233 
00:23:42,367 --> 00:23:46,901
所以能夠領納
一切不可思議的善法

234 
00:23:48,734 --> 00:23:53,634
你要有這種信心
跟仰信佛語的心

235 
00:23:57,401 --> 00:24:02,167
這樣才有辦法 以後
我們說所謂得戒

236 
00:24:02,167 --> 00:24:08,867
你以後才有辦法繼續
對這個戒定慧的修學

237 
00:24:09,501 --> 00:24:11,934
不失掉這個信心

238 
00:24:15,601 --> 00:24:18,867
否則你會覺得我是有限的

239 
00:24:18,867 --> 00:24:23,701
那這怎麼有辦法去得到的
無量無邊的那種功德力

240 
00:24:23,967 --> 00:24:26,501
看第四個觀想次第

241 
00:24:26,501 --> 00:24:29,667
那我們心中默念四弘誓願

242 
00:24:29,667 --> 00:24:35,000
願斷惡 修善 度一切眾生
恭敬虔誠發願

243 
00:24:35,000 --> 00:24:38,234
三歸依的時候
或是三番羯磨的時候

244 
00:24:38,234 --> 00:24:40,567
受菩薩戒是三番羯磨的時候

245 
00:24:41,134 --> 00:24:44,401
初番羯磨 善法震動

246 
00:24:44,401 --> 00:24:48,667
我們觀想十法界
由上至下所有境界

247 
00:24:48,667 --> 00:24:53,667
由暗變光明 妙善戒法震動湧出

248 
00:24:54,501 --> 00:25:03,667
講說鼓動鼓令動轉
猶如金剛鑽石的堅固信心

249 
00:25:03,667 --> 00:25:08,367
願斷惡修善的誓願力
絕不忘記 這表示這個意思

250 
00:25:08,367 --> 00:25:11,501
震動湧出就是我要翻惡為善

251 
00:25:11,501 --> 00:25:15,901
我現在來受戒了
五戒 八關齋戒 菩薩戒 具足戒

252 
00:25:15,901 --> 00:25:20,067
都是我要翻惡為善
所以就動湧起來了

253 
00:25:26,501 --> 00:25:31,501
第二 二番羯磨的時候
舉集在空

254 
00:25:31,501 --> 00:25:38,901
這邊蕅益大師這邊講舉集在空
意思就是說這個光雲覆頂

255 
00:25:38,901 --> 00:25:46,334
我們觀想如日普照 我們要修善
就好像太陽普照大地一樣

256 
00:25:46,334 --> 00:25:50,067
如月清涼之妙法 
我們要斷惡嘛

257 
00:25:50,301 --> 00:25:53,501
斷惡就好像
能夠得到一切的清涼

258 
00:25:53,501 --> 00:25:59,401
如五彩光明
祥雲覆蓋在頭頂上方

259 
00:25:59,401 --> 00:26:05,167
因為我們說
戒如明日月 亦如瓔珞珠

260 
00:26:06,501 --> 00:26:13,134
戒如明日月 亦如瓔珞珠
瓔珞珠就好像很五彩的光明

261 
00:26:13,134 --> 00:26:18,067
我們要修學攝律儀戒 
攝善戒法 饒益有情戒

262 
00:26:19,501 --> 00:26:22,134
無量無邊的莊嚴

263 
00:26:23,101 --> 00:26:31,334
我們身心莊嚴這整個
眾生的法門我們都要學習

264 
00:26:31,367 --> 00:26:36,034
所以像五彩光明的祥雲
覆蓋在我們的頭頂上

265 
00:26:36,134 --> 00:26:38,701
我們說全性而起啊

266 
00:26:40,501 --> 00:26:47,000
那這表此目標誓願六度萬行
是必須前進的方向 絕不改變

267 
00:26:49,034 --> 00:26:51,901
我們說無作戒體

268 
00:26:51,934 --> 00:26:59,501
菩薩戒講是故戒光從口出
有緣非無因故光

269 
00:26:59,501 --> 00:27:04,234
它是有因緣 不是沒有原因的

270 
00:27:04,234 --> 00:27:10,501
有因緣我們發心來受戒來得戒
而且想要學習三聚淨戒

271 
00:27:12,501 --> 00:27:20,801
我們在整個目標方向
我們都必須要知道絕不改變

272 
00:27:20,801 --> 00:27:27,401
我們不可以墮入小乘
都不可以墮入有修有證

273 
00:27:27,401 --> 00:27:34,367
我們到最後得到的果位

274 
00:27:35,501 --> 00:27:39,867
我們講佛果位的時候

275 
00:27:39,867 --> 00:27:45,901
那它是非世間的因果
是正因正果 諸佛的本源

276 
00:27:45,901 --> 00:27:50,101
得到了 所以菩薩戒會講說

277 
00:27:50,101 --> 00:27:56,901
光非青黃赤白黑 非色非心 
非有非無 非因果法

278 
00:27:58,034 --> 00:28:02,501
你得到的聖果位 大佛果位

279 
00:28:02,501 --> 00:28:12,334
它根本就不落入
一般世間的 或是因果法

280 
00:28:12,701 --> 00:28:17,801
因為你現在要前進的方向
它是佛果位了

281 
00:28:17,801 --> 00:28:26,601
它要會歸到我們說
全性而起 全修在性

282 
00:28:26,801 --> 00:28:32,401
所有的事修到最後
就回到理體的性體

283 
00:28:32,401 --> 00:28:38,667
這個性體不生不滅 
不常不斷 不來不去 不一不異

284 
00:28:40,701 --> 00:28:48,567
所以這個方向絕不改變
表示在我的頭頂上方

285 
00:28:48,934 --> 00:28:53,501
第三個 三番羯磨
注入身心永為佛種

286 
00:28:54,000 --> 00:28:58,801
我們觀想十方妙善戒法光雲
從空而下

287 
00:28:59,601 --> 00:29:04,467
從空而下
由頂門注入身心 充滿正報

288 
00:29:05,000 --> 00:29:08,334
那這個從空而下 我們講說

289 
00:29:08,334 --> 00:29:14,167
十方妙善戒法好像光雲
因為它已經去惡純善

290 
00:29:14,501 --> 00:29:21,301
它是去惡純善 
所以它的表法就是清淨光明

291 
00:29:23,501 --> 00:29:30,667
由頂門注入我們的身心
盡未來際 充滿正報 永為佛種

292 
00:29:30,667 --> 00:29:40,000
因為我們以佛果為期
要得到如來的妙極法身為目標

293 
00:29:40,000 --> 00:29:43,801
所以我們做這個
虛空無量寶莊嚴之想

294 
00:29:48,801 --> 00:29:52,601
我們知道
心佛眾生三無差別的道理

295 
00:29:54,801 --> 00:29:59,334
所以願成佛度眾生是我應該

296 
00:29:59,334 --> 00:30:03,467
而且願意承擔的
責任跟使命 絕不逃避

297 
00:30:07,000 --> 00:30:11,567
願成佛度眾生
是我的責任跟使命

298 
00:30:11,567 --> 00:30:16,000
所以在菩薩戒講說
大眾心諦信

299 
00:30:16,000 --> 00:30:22,834
汝是當成佛 我是已成佛 
常作如是信 戒品已具足

300 
00:30:26,134 --> 00:30:32,000
一切有心者 皆應攝佛戒
眾生受佛戒 即入諸佛位

301 
00:30:32,467 --> 00:30:37,501
那這個是舍那佛說

302 
00:30:37,501 --> 00:30:45,401
我是已成佛 汝是當成佛
常作如是信 戒品已具足

303 
00:30:45,401 --> 00:30:53,267
我們願成佛度眾生這個責任
就好像太子出生即入王位

304 
00:30:57,801 --> 00:31:04,367
我們還沒有受戒的時候
十方法界都可以造惡

305 
00:31:04,501 --> 00:31:09,034
我們現在已經受戒了 
十方無量無邊的法界

306 
00:31:09,034 --> 00:31:14,301
都是無非是
慈良 清淨 正直的地方

307 
00:31:14,301 --> 00:31:17,467
所以我們一念當中
遍於一切法界

308 
00:31:17,467 --> 00:31:20,367
一切諸法也是這樣

309 
00:31:20,367 --> 00:31:25,467
那一念當中我們遍一切諸法界

310 
00:31:25,467 --> 00:31:31,134
我都要讓它慈悲正直善良
這個就是我的責任

311 
00:31:31,134 --> 00:31:38,267
我一念當中遍緣什麼法界
就由慈悲跟正直清淨善良

312 
00:31:38,801 --> 00:31:42,501
這是我的目標跟責任使命

313 
00:31:42,501 --> 00:31:46,301
我們現在所一念
我們的身口到的地方

314 
00:31:46,301 --> 00:31:51,567
我們都要斷惡修善度眾生
才可以 否則就犯戒

315 
00:31:51,867 --> 00:31:56,334
就違背我的誓願 
那為什麼會這樣呢

316 
00:31:56,334 --> 00:32:03,067
因為我現在要承擔這個責任
我不要在逃避這個責任

317 
00:32:04,701 --> 00:32:09,267
如果你沒有受戒 今天太累了

318 
00:32:09,267 --> 00:32:12,701
人家說要去作慈善今天不要去

319 
00:32:14,067 --> 00:32:18,234
今天那麼累你還來吵我
我把你痛罵一頓

320 
00:32:21,000 --> 00:32:24,000
痛罵完了也沒事

321 
00:32:26,367 --> 00:32:29,501
但是我們如果受戒的話

322 
00:32:31,501 --> 00:32:38,034
再怎麼樣講
那我們就會以止惡修善

323 
00:32:38,034 --> 00:32:44,901
在一切時 一切處  一切人的身上 
我們都覺得我有這個責任

324 
00:32:46,000 --> 00:32:49,267
縱然現在我們沒有辦法
有力量那麼作啊

325 
00:32:49,267 --> 00:32:56,934
但是我隨我的心
讚歎隨喜功德 是這樣的

326 
00:32:56,934 --> 00:33:01,601
他不會又起這個惡念了
今天不做了

327 
00:33:02,334 --> 00:33:05,801
或是看到怎麼樣 這不要了

328 
00:33:06,601 --> 00:33:11,701
哪邊不如法 
哪個人又是怎麼樣呢

329 
00:33:11,701 --> 00:33:15,201
這個不做了 都收起來了

330 
00:33:15,701 --> 00:33:22,167
他不會因為一點點的挫折
或是不如意

331 
00:33:22,167 --> 00:33:25,034
他又改變他的方向 不會

332 
00:33:25,767 --> 00:33:28,201
所以這樣觀想

333 
00:33:28,201 --> 00:33:35,801
事實就是要我們做這個
誓願力的一個整個力量的提昇

334 
00:33:37,501 --> 00:33:39,267
所以我們看結語

335 
00:33:39,367 --> 00:33:44,801
繫念不亂 至心增上 
清淨妙戒 永得不亡

336 
00:33:45,000 --> 00:33:49,601
兼顧相續 不常不斷 
周遍法界 妙智圓滿

337 
00:33:52,134 --> 00:33:56,601
我們在受戒的時候
繫念不斷不亂

338 
00:33:58,201 --> 00:34:08,934
至心至誠的心恭敬的心來增上
要得到這個誓願力的責任跟使命

339 
00:34:10,667 --> 00:34:16,000
所以我一得到這個清淨的妙戒
以後再也不會失掉了

340 
00:34:16,000 --> 00:34:18,567
菩薩戒它是盡未來際

341 
00:34:20,501 --> 00:34:24,401
約它的作用當然你可以捨掉

342 
00:34:24,401 --> 00:34:27,901
但是約它的種子來看

343 
00:34:27,901 --> 00:34:34,834
它的性體盡未來際這個種子
以後都會還會再發芽起現行

344 
00:34:35,567 --> 00:34:37,834
所以永得不亡

345 
00:34:38,501 --> 00:34:43,467
這後面菩薩戒會講到說
以後都不是新得

346 
00:34:43,467 --> 00:34:48,801
就是你原來有受過菩薩戒
現在要再去受而已

347 
00:34:50,401 --> 00:34:52,501
堅固相續

348 
00:34:58,567 --> 00:35:04,901
我們受完戒以後
或是在受戒的時候

349 
00:35:04,901 --> 00:35:07,467
我們這一念心都是很堅固的

350 
00:35:07,467 --> 00:35:13,267
而且念念相續 
不常不斷 周遍法界

351 
00:35:13,267 --> 00:35:18,000
我們以後修行的
一個整個方向跟目標

352 
00:35:18,000 --> 00:35:24,401
就在不常不斷 不生不滅
周遍法界 妙智圓滿

353 
00:35:24,401 --> 00:35:26,567
去會歸到這個地方

354 
00:35:30,901 --> 00:35:35,801
我們剛受戒的時候
以法界的有情

355 
00:35:35,801 --> 00:35:43,401
我們後面講都得到不殺色
不婬色 不妄語色 不瞋不謗

356 
00:35:44,401 --> 00:35:50,267
不背面過非 乃至無量的相
我都可以得到

357 
00:35:54,067 --> 00:36:00,667
它的我都可以一直周遍

358 
00:36:00,667 --> 00:36:07,334
所有的法界的境界
我都可以得到這個戒體啊

359 
00:36:08,000 --> 00:36:14,601
你不喝酒 那法界一切的酒
你都得到不飲酒的色相

360 
00:36:14,601 --> 00:36:18,234
不食酒肉的色相

361 
00:36:24,000 --> 00:36:27,501
到最後成就佛道 妙智圓滿

362 
00:36:27,501 --> 00:36:36,701
從戒到波羅提木叉戒
到圓證法報化三身

363 
00:36:36,934 --> 00:36:42,767
好 這個是上次講到的補充的

364 
00:36:43,367 --> 00:36:47,467
好 再看 戒本彙解

365 
00:36:51,034 --> 00:36:55,701
那我們再解釋一下
你們看第六頁這邊

366 
00:36:55,701 --> 00:37:00,067
前面第一 第二 以增上因心

367 
00:37:00,501 --> 00:37:07,367
所謂發菩提心 被四弘誓鎧
上求下化 情期極果

368 
00:37:07,367 --> 00:37:12,234
又須別圓二教初心 乃感此戒

369 
00:37:12,234 --> 00:37:15,834
若藏通二教之心
不能夠發此無上戒也

370 
00:37:16,601 --> 00:37:23,567
上次講比較快 我們補充一下

371 
00:37:23,567 --> 00:37:27,101
這邊講說我們發增上的心

372 
00:37:27,101 --> 00:37:30,267
剛才我要受大戒發菩提心

373 
00:37:30,267 --> 00:37:38,801
受大的菩薩戒 發菩提心
希望一切眾生皆共成佛道

374 
00:37:38,801 --> 00:37:42,967
那在這邊講說
須要別圓二教的初心

375 
00:37:43,067 --> 00:37:50,267
別教跟圓教的人初發心
才有辦法感得梵網菩薩戒

376 
00:37:50,501 --> 00:37:52,367
為什麼這樣子講呢

377 
00:37:54,334 --> 00:38:02,201
因為在天台智者大師
他約眾生根機不同

378 
00:38:04,000 --> 00:38:07,901
他講這個化法四教

379 
00:38:08,000 --> 00:38:14,000
那化導眾生的教法有不一樣
因為根器不一樣

380 
00:38:14,000 --> 00:38:22,367
所以對別教跟圓教的人
他已經在講什麼

381 
00:38:22,401 --> 00:38:25,501
別教跟圓教的經典

382 
00:38:26,567 --> 00:38:32,467
譬如說瑜伽部的 
如來藏部的經典

383 
00:38:32,901 --> 00:38:39,101
這邊都已經在講
次第開顯如來藏的道理

384 
00:38:40,334 --> 00:38:44,234
所以在《法華玄義》卷三
他就講說

385 
00:38:44,234 --> 00:38:49,567
別教菩薩觀恆河沙佛法 
如來藏理

386 
00:38:51,901 --> 00:38:58,401
別教他詮釋這個因緣的假名
還有如來藏佛性的道理

387 
00:38:59,000 --> 00:39:04,567
因緣假名 
所以智者大師他就講說

388 
00:39:04,567 --> 00:39:09,834
別教的教門方便 
有時候講說 無明生一切法

389 
00:39:10,867 --> 00:39:14,000
或言法性生一切法

390 
00:39:16,167 --> 00:39:22,234
或言緣修顯真修 或言真修自顯

391 
00:39:22,901 --> 00:39:30,067
這邊講無明生一切法
就是別教那瑜伽部的

392 
00:39:31,601 --> 00:39:40,167
他的教學就是講這個染污的
阿賴耶識為本產生一切法

393 
00:39:40,601 --> 00:39:45,601
所以在講修行的時候
他注重外緣的熏修

394 
00:39:45,601 --> 00:39:47,934
所以緣修顯真修

395 
00:39:47,934 --> 00:39:55,801
外緣的熏修熏修到最後
就能夠顯純真的性體出來

396 
00:39:58,201 --> 00:40:05,401
可是它講的是
側重在這個因緣的假名

397 
00:40:05,901 --> 00:40:10,000
這個染污的阿賴耶識
這些整個的變動

398 
00:40:10,000 --> 00:40:13,501
那有時候講法性生一切法

399 
00:40:14,000 --> 00:40:16,901
如果講如來藏的教學的時候

400 
00:40:16,901 --> 00:40:20,401
就講說是如來藏為本
來生起一切法

401 
00:40:20,834 --> 00:40:25,501
他注重身心的自發 真智顯

402 
00:40:26,734 --> 00:40:30,367
那在四教儀裡面

403 
00:40:30,367 --> 00:40:37,367
不管是別教的瑜伽部
或是中教的如來藏部

404 
00:40:37,367 --> 00:40:44,134
都屬於別教
為大乘菩薩的人特別講的

405 
00:40:44,134 --> 00:40:50,467
就不通藏教跟通教的人

406 
00:40:50,701 --> 00:40:59,067
所以別教圓教的教理
已經次第在開顯如來藏的理了

407 
00:40:59,367 --> 00:41:04,834
但是他側重的角度不一樣
有些側重因緣假名

408 
00:41:04,834 --> 00:41:09,301
有些側重如來藏的真心自顯

409 
00:41:10,501 --> 00:41:17,934
所以在華嚴裡面他就在講
小始終頓圓 有些就判始教終教

410 
00:41:17,934 --> 00:41:24,934
最主要是約因為化導的眾生
他領納的方式跟不同

411 
00:41:24,934 --> 00:41:29,334
所以有時候講瑜伽部
有時候講如來藏部

412 
00:41:30,067 --> 00:41:34,667
這純粹只是因為講解的方便

413 
00:41:34,667 --> 00:41:38,667
所以吉藏大師他講的也很好

414 
00:41:39,000 --> 00:41:41,034
他說其實這些都是

415 
00:41:41,034 --> 00:41:48,367
方便引導眾生能夠入
真實的法性義理而已啊

416 
00:41:48,401 --> 00:41:52,034
不管你講瑜伽的阿賴耶識 
如來藏

417 
00:41:52,034 --> 00:41:57,967
這些目的無非是要讓你
從這邊去領悟

418 
00:41:57,967 --> 00:42:06,901
把染污的去掉那當然就是
去悟入真實清淨的本體 性體

419 
00:42:09,034 --> 00:42:13,734
現在講這個本體性體
我們一直在講說

420 
00:42:13,734 --> 00:42:20,167
它不是一個東西
不是存在的一個東西

421 
00:42:20,167 --> 00:42:23,000
你不要這樣想
現在只是在語言上會講這樣

422 
00:42:23,000 --> 00:42:26,000
它不是一個存在的一個東西

423 
00:42:27,667 --> 00:42:32,567
這在天台智者大師
也一直在破斥這個

424 
00:42:32,567 --> 00:42:35,667
就是說我們在講
不管是在瑜伽部的

425 
00:42:35,667 --> 00:42:38,000
或者你講阿賴識耶
或是講如來藏

426 
00:42:38,000 --> 00:42:42,801
你不要認為它是一個
存在的東西 一個存在的本體

427 
00:42:42,801 --> 00:42:46,267
有時候講到體性
或是本體的時候

428 
00:42:46,267 --> 00:42:48,801
我們中國話
要這樣來講的時候

429 
00:42:48,801 --> 00:42:53,501
可是它含的義理
不是一個存在的東西

430 
00:42:54,000 --> 00:43:02,967
不是一個可思議的
就像外道所講的冥出生覺

431 
00:43:02,967 --> 00:43:09,834
就是外道所講的好像大梵天

432 
00:43:09,834 --> 00:43:16,267
或是道家所講的有個太極
有個無極生太極

433 
00:43:16,267 --> 00:43:21,067
有一個無極啊 不是啊 
就是有一個渾沌未開一個東西

434 
00:43:21,067 --> 00:43:25,601
不是這個意思
我們在佛經裡面

435 
00:43:25,601 --> 00:43:30,467
或是在論上所講到
我們會講到 瑜伽部 如來藏部

436 
00:43:30,467 --> 00:43:35,901
你都不可以認為說他講的是這個 
不是 他根本不是在講這個

437 
00:43:36,000 --> 00:43:42,301
他都是借用這樣的方式
來開顯染污的緣起是怎麼樣

438 
00:43:42,301 --> 00:43:48,334
或是來講清淨的
真如本性是怎麼樣

439 
00:43:49,034 --> 00:43:59,967
他講清淨的真如徹頭徹尾
都沒有一種存有論的觀念

440 
00:44:01,000 --> 00:44:04,000
不管是瑜伽部也好 
如來藏部也好

441 
00:44:04,000 --> 00:44:08,601
在佛法裡面本來一開始就破斥
外道的梵有

442 
00:44:08,601 --> 00:44:14,301
上帝本有存在的一個東西
本來一開始就破斥了

443 
00:44:15,801 --> 00:44:19,834
怎麼可能講到後面
又回到前面呢 不可能的

444 
00:44:22,301 --> 00:44:25,134
講到後面都是要
入不可思議的境界

445 
00:44:25,134 --> 00:44:29,000
所以都是方便在引導眾生

446 
00:44:29,000 --> 00:44:35,334
借用這名相來通達什麼
 通達到圓教

447 
00:44:36,567 --> 00:44:42,101
所以別教跟圓教的人 他的教法

448 
00:44:42,101 --> 00:44:47,467
他才會談到次第的開顯一個
不可思議的

449 
00:44:47,801 --> 00:44:55,000
不管是如來藏性 或是阿賴耶識
他已經開顯出這個道理出來了

450 
00:44:55,000 --> 00:45:00,734
而且會講到
這眾生成不成佛的問題

451 
00:45:01,501 --> 00:45:07,067
不管是瑜伽部 或是如來藏部
別教圓教都會談到這裡

452 
00:45:07,067 --> 00:45:11,701
應談到不可思議
而且會談到一切眾生可以成佛

453 
00:45:11,701 --> 00:45:17,734
有些是從無常有為法來看說
一切眾生有一部分不能成佛

454 
00:45:17,734 --> 00:45:20,501
可是他已經談到成佛

455 
00:45:20,567 --> 00:45:27,501
就是佛性的開顯不同的眾生
他所領悟的不一樣

456 
00:45:27,501 --> 00:45:29,634
所以已經講到這裡了

457 
00:45:30,501 --> 00:45:37,367
換句話說你發心
想要來受菩薩戒 要成就佛道

458 
00:45:37,367 --> 00:45:41,601
初心是別教或圓教的人

459 
00:45:42,401 --> 00:45:46,267
這時候你才會相信
《梵網經》所講的

460 
00:45:47,000 --> 00:45:54,701
本源自性清淨心 是諸佛之本源
一切眾生皆有佛性

461 
00:45:54,701 --> 00:46:01,834
我們一切意識色心 是情是心

462 
00:46:01,834 --> 00:46:05,301
它都入這個佛性戒當中

463 
00:46:05,301 --> 00:46:12,567
你才會去領納接受這個道理
才會去悟入這個道理

464 
00:46:12,567 --> 00:46:17,701
這裡才是《梵網菩薩戒》
你才有辦法去想要去領受

465 
00:46:17,701 --> 00:46:19,501
否則你就會排斥他了

466 
00:46:19,701 --> 00:46:25,134
如果我們是藏教 通教根器的人

467 
00:46:27,834 --> 00:46:34,401
藏教跟通教根機的人他只講什麼
他只講我們身心世界

468 
00:46:34,401 --> 00:46:38,501
煩惱苦集滅道
把它斷掉這樣就好了

469 
00:46:40,501 --> 00:46:44,501
所以他講生滅四諦 無生四諦

470 
00:46:46,934 --> 00:46:50,934
本來通教也可以
通到別教跟圓教

471 
00:46:50,934 --> 00:46:55,667
這邊講通教是說
他通三藏教 就是通小乘人

472 
00:46:55,667 --> 00:47:00,601
如果你只停留到
藏教跟通教而已啊

473 
00:47:00,834 --> 00:47:02,434
藏教就是小乘人

474 
00:47:02,434 --> 00:47:08,501
他只是約你的身心煩惱的苦
要把它轉變成寂滅的快樂而已

475 
00:47:08,501 --> 00:47:12,167
他不會談到說一切眾生
到底有沒有成佛

476 
00:47:12,801 --> 00:47:15,667
所以你看南傳的教法
他只會講說

477 
00:47:15,667 --> 00:47:18,334
佛只有一個為什麼要談那麼多

478 
00:47:18,334 --> 00:47:23,301
趕快我成就阿羅漢就好了
他會去領受菩薩戒嗎

479 
00:47:23,301 --> 00:47:29,434
他會去領受 還領受到
《梵網菩薩戒》嗎 不可能的

480 
00:47:30,000 --> 00:47:31,901
他不會發這個心的

481 
00:47:31,901 --> 00:47:39,334
所以藏通二教的人 他不會發出
我要去相信你這個道理

482 
00:47:39,334 --> 00:47:42,801
然後真的認為說
一切眾生都可以成佛

483 
00:47:42,801 --> 00:47:47,134
他不會相信 
他不會理解這個道理

484 
00:47:47,134 --> 00:47:51,401
他也不會來領納這個菩薩戒

485 
00:47:52,000 --> 00:47:57,000
而且菩薩戒還有瑜伽部的
還有梵網部的

486 
00:47:57,401 --> 00:48:03,334
最主要是他開顯的道理
對相有一點差別

487 
00:48:03,334 --> 00:48:05,967
所以有漸有頓不同

488 
00:48:05,967 --> 00:48:10,334
那你怎麼 你連談到一切眾生
可不可以成佛你都不願意談了

489 
00:48:10,334 --> 00:48:12,934
你怎麼有可能還來受菩薩戒啊

490 
00:48:14,434 --> 00:48:17,567
你根本不願意的 
你根本不會發心

491 
00:48:17,567 --> 00:48:23,234
所以藏通二教的人
他不會來受這個梵網菩薩戒的

492 
00:48:24,000 --> 00:48:30,434
瑜伽菩薩戒他也不會受
怎麼可能有阿賴耶識

493 
00:48:30,934 --> 00:48:32,801
藏通的人他們怎麼會

494 
00:48:32,801 --> 00:48:38,267
只要我的身心 煩惱
第六意識把它全部滅掉

495 
00:48:38,267 --> 00:48:44,501
入滅盡定 我就成就
無漏的阿羅漢果這樣就好了

496 
00:48:44,567 --> 00:48:51,367
怎麼還可能談到第七識
第八阿賴耶識 是這個道理

497 
00:48:51,367 --> 00:48:56,301
所以藏通的人
他不會來領納你菩薩戒

498 
00:48:56,301 --> 00:48:58,301
不管是瑜伽部 還是梵網部

499 
00:48:58,501 --> 00:49:01,467
但是別圓的人 他就會相信了

500 
00:49:01,601 --> 00:49:03,634
他理解這個道理的人

501 
00:49:03,634 --> 00:49:07,434
嗯 這裡有道理
一切眾生應該有成佛的可能

502 
00:49:08,467 --> 00:49:12,101
不管別教講的
不管是五種性也好

503 
00:49:12,101 --> 00:49:16,000
那他一體會
那這樣我應該要熏習啊

504 
00:49:16,501 --> 00:49:19,467
我要熏習到我能夠
成就菩薩道的

505 
00:49:19,467 --> 00:49:25,134
所以他也會想要去成佛
他也會去領受瑜伽菩薩戒

506 
00:49:25,901 --> 00:49:29,167
所以別圓的人
他會來領受這個菩薩戒

507 
00:49:29,167 --> 00:49:32,034
但是藏通 
你是停留在那邊的人

508 
00:49:32,034 --> 00:49:38,567
他不願意 他就是針對自己的
生滅的煩惱去對治 這樣就好了

509 
00:49:38,567 --> 00:49:41,501
外面其他的人他不會再管

510 
00:49:43,000 --> 00:49:48,901
所以發這個 我們講受戒

511 
00:49:49,134 --> 00:49:55,034
你這個教理的基礎
如果更多更廣的時候

512 
00:49:55,034 --> 00:50:01,134
我們受戒得到的力量更強更大
盡未來際 你就不會退失

513 
00:50:01,134 --> 00:50:03,234
你知道這個道理是對的

514 
00:50:03,301 --> 00:50:09,934
不只是仰信而已
我們還慢慢去理解去悟入

515 
00:50:09,934 --> 00:50:12,501
這個方向絕不會改變的

516 
00:50:13,901 --> 00:50:16,801
不會因為人家在講
藏通的道理的時候

517 
00:50:16,801 --> 00:50:20,401
你只要有身心的
煩惱斷掉就好 管那麼多

518 
00:50:20,401 --> 00:50:26,567
不會再回到
這個粗淺的境界去了

519 
00:50:27,334 --> 00:50:33,000
所以這個是你的增上因心
就是你增上的善心

520 
00:50:33,000 --> 00:50:36,134
你那個善心
斷惡修善的那個力量

521 
00:50:36,201 --> 00:50:41,034
直入佛道 直遍法界一切眾生

522 
00:50:41,901 --> 00:50:46,701
止惡修善的一個力量
不只是只對自己而已

523 
00:50:47,000 --> 00:50:49,901
所以會講說別圓的人

524 
00:50:49,901 --> 00:50:54,000
別圓二教的初心
他才有辦法領納菩薩戒

525 
00:50:54,000 --> 00:50:58,000
那當然我們還是凡夫
或是我們還是初發心

526 
00:50:59,567 --> 00:51:04,601
那這個在每一個教材教理的人
都有上中下品

527 
00:51:04,601 --> 00:51:06,901
那就是看我們一直在增上

528 
00:51:07,201 --> 00:51:11,134
縱然我們是凡夫的凡夫
或是外凡位來看

529 
00:51:11,134 --> 00:51:17,234
你已經要去學習別教圓教的人
你還是可以受菩薩戒的

530 
00:51:17,234 --> 00:51:21,367
還是可以的 所以是這個道理

531 
00:51:21,467 --> 00:51:25,000
好 我們休息一下 下課

