1 
00:00:09,034 --> 00:00:27,401
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:27,401 --> 00:00:36,701
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:36,701 --> 00:00:45,301
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:46,234 --> 00:00:54,667
《梵網經菩薩戒本》
各位法師 各位同學 大家午安

5 
00:00:54,667 --> 00:00:59,467
請翻開十三頁是嗎

6 
00:00:59,467 --> 00:01:12,701
空白太多建議刪除****

7 
00:01:12,701 --> 00:01:17,034
我們上次講到這個
孝順父母 師僧三寶

8 
00:01:18,601 --> 00:01:25,467
那我們看《合註》解釋
蕅益大師解釋

9 
00:01:26,000 --> 00:01:29,701
他講說孝順父母等者

10 
00:01:31,701 --> 00:01:40,934
戒相雖多 孝順攝盡
故總提孝順二字 以為其宗

11 
00:01:45,401 --> 00:02:02,134
戒相很多 我們要尊重隨順
來恭敬如說修行 這樣就是孝順

12 
00:02:02,334 --> 00:02:08,801
很多戒相只要我們能夠
尊重恭敬隨順 這樣去修行

13 
00:02:09,000 --> 00:02:12,467
這樣所有戒你都會學到了

14 
00:02:12,467 --> 00:02:17,134
所以說提孝順 
就是你要隨順這個戒相

15 
00:02:17,134 --> 00:02:22,901
恭敬尊重這個戒相
這樣我們就不會犯戒了

16 
00:02:25,167 --> 00:02:30,734
所以這邊講說
父母生我色身 依之修道

17 
00:02:33,501 --> 00:02:37,501
師僧生我戒身 由之成佛

18 
00:02:38,000 --> 00:02:41,334
父母生我們這個肉身

19 
00:02:41,334 --> 00:02:48,501
師長長我們的道力 
生長我們的道力

20 
00:02:50,000 --> 00:02:59,034
三師七證 同參好友
善知識讓我們成就這個戒身

21 
00:02:59,034 --> 00:03:02,501
後來成就這個佛道

22 
00:03:02,501 --> 00:03:05,901
那三寶生我慧命 成就菩提

23 
00:03:08,701 --> 00:03:13,701
所以我們通通要孝順
故一一去孝順也

24 
00:03:13,701 --> 00:03:20,034
就是你要尊重恭敬來隨順他

25 
00:03:20,401 --> 00:03:31,034
爾雅釋 善事父母為孝
爾雅那這一本書它解釋什麼叫孝

26 
00:03:31,034 --> 00:03:42,901
我們要善事父母叫作孝
要能夠和善的承事供養父母

27 
00:03:44,501 --> 00:03:56,934
大史叔明解釋這個孝順說
以順釋孝 什麼是孝

28 
00:03:57,701 --> 00:04:04,401
我們說百順孝為先
但是以順為第一個要件

29 
00:04:05,401 --> 00:04:19,234
要順從 要隨順 要順修
這個叫作孝 所以孝就是順

30 
00:04:19,401 --> 00:04:24,301
那這邊講說孝順父母有三
三種差別

31 
00:04:24,301 --> 00:04:27,000
第一個 我們要怎麼孝順呢

32 
00:04:27,801 --> 00:04:38,901
一者 冬溫夏凊 昏定晨省
奉養無方 服勞靡間

33 
00:04:40,567 --> 00:04:46,201
我們冬天要看父母有沒有溫暖

34 
00:04:46,201 --> 00:04:50,301
夏天看父母會不會得到清涼啊

35 
00:04:50,301 --> 00:05:01,801
我們要幫父母請安 早上
晨省 就是早上要去請安

36 
00:05:01,801 --> 00:05:08,701
昏定就是傍晚的時候
要去幫父母鋪這個床鋪

37 
00:05:08,701 --> 00:05:12,601
看他棉被有沒有暖和 昏定

38 
00:05:13,501 --> 00:05:22,334
這樣來承事供養 
各方面都要照顧到

39 
00:05:23,134 --> 00:05:35,334
服 服勞我們來順服順勞作
為父母作一些事情

40 
00:05:35,334 --> 00:05:40,501
工作一些事情 
都不要間斷 都不要揀擇

41 
00:05:40,534 --> 00:05:43,301
不說這個我要作 那個不要作

42 
00:05:46,467 --> 00:05:52,000
第二個 立身行道 不辱所生

43 
00:05:54,401 --> 00:05:59,734
那我們自己對於自己的行為

44 
00:06:02,501 --> 00:06:12,034
待人處事接物
那在跟人家的應對進退當中

45 
00:06:12,034 --> 00:06:22,034
我們都不可以有侮辱師門
侮辱我們家風的舉動

46 
00:06:25,701 --> 00:06:32,501
乃至第三善巧方便 喻親於道

47 
00:06:32,567 --> 00:06:37,567
乃至我們這邊還要善巧方便

48 
00:06:37,567 --> 00:06:46,801
讓我們的父母親眷屬
也能夠修道 修這個聖道

49 
00:06:49,501 --> 00:06:53,901
所以這邊講說
孝順師僧 亦應準此

50 
00:06:53,901 --> 00:07:00,967
孝順父母是這樣 
那孝順我們的師長也是一樣

51 
00:07:00,967 --> 00:07:06,000
這師僧獨指受戒之事
就是指三師七證

52 
00:07:06,000 --> 00:07:13,267
或是我們的剃度恩師
傳法教導的師長都是一樣

53 
00:07:13,267 --> 00:07:17,234
那其餘的僧眾自屬三寶中攝

54 
00:07:17,234 --> 00:07:20,334
那其餘我們的同參道友的僧

55 
00:07:20,334 --> 00:07:35,201
就屬於佛法僧的僧來收攝了
要和合相諫相教懺悔 互相勉勵

56 
00:07:39,701 --> 00:07:45,934
所以下面他就講說
孝順三寶 亦有三義

57 
00:07:47,601 --> 00:07:52,801
那前面講孝順父母
再來講孝順三寶

58 
00:07:54,334 --> 00:07:57,301
你看孝順父母什麼工作都做

59 
00:07:58,367 --> 00:08:06,801
你看世間人或是我們為父母
有時候你看古代 你看父母

60 
00:08:06,801 --> 00:08:15,401
沒有現代的馬桶
那晚上都會有尿桶

61 
00:08:16,934 --> 00:08:26,901
那早上就要去倒便器
你看人家是

62 
00:08:27,000 --> 00:08:32,467
你看有些長輩 以前倒這個便器

63 
00:08:32,467 --> 00:08:36,401
這個便器倒完了以後
還要刷乾淨

64 
00:08:36,401 --> 00:08:43,000
刷了以後再聞看看有沒有味道
有味道再刷 再聞

65 
00:08:44,167 --> 00:08:55,000
這個呢 小孩子看到父母親
為阿公阿嬤 這樣服勞役

66 
00:08:55,000 --> 00:09:02,301
他就看到了就學下來了
父母親什麼事情就去做 一樣

67 
00:09:02,301 --> 00:09:11,834
他有便器一樣刷洗 一樣聞看看
沒有味道 有味道再繼續刷洗

68 
00:09:13,801 --> 00:09:20,000
不嫌棄這些很
好像很污穢的工作

69 
00:09:20,401 --> 00:09:26,601
這種心 這種事情都願意去做了
什麼事情不能做

70 
00:09:27,234 --> 00:09:30,334
所以在孝養父母他一直隨順

71 
00:09:30,334 --> 00:09:34,401
什麼工作什麼事情
都讓父母來歡欣

72 
00:09:35,401 --> 00:09:42,601
那師長也是這樣 師長他就講說
孝順這個三寶第一個

73 
00:09:42,934 --> 00:09:48,234
有三種意義
一者供養承事 不厭疲勞

74 
00:09:49,501 --> 00:09:59,501
供養承事 
我們說隨順供養 不厭疲勞

75 
00:10:00,701 --> 00:10:09,134
師長有什麼吩咐 你承事供養他
不厭疲勞 在事相上來看

76 
00:10:09,701 --> 00:10:15,501
第二個 在法上如說修行
不汙法化

77 
00:10:17,234 --> 00:10:26,367
師長教導我們怎麼樣修行
我們就依教奉行 不汙法化

78 
00:10:26,367 --> 00:10:35,667
不染污師長以法來化度
我們的一個道理

79 
00:10:35,667 --> 00:10:39,134
我們不要違背 
不污就是不要違背

80 
00:10:39,134 --> 00:10:47,767
不要違背師長
以法來化導我們的那種道理

81 
00:10:47,767 --> 00:10:50,034
也就是我們要去如說修行

82 
00:10:51,334 --> 00:11:02,501
所以你看我們講這個這邊講的
又是理上我們順從

83 
00:11:02,901 --> 00:11:04,801
這個孝是順從

84 
00:11:04,801 --> 00:11:08,934
順從是在事相上
是我們去供養承事

85 
00:11:08,934 --> 00:11:15,434
在理上是我們在法上
是如說修行 這兩個是很重要的

86 
00:11:16,000 --> 00:11:23,000
你看「普賢十大願」
我們說廣修供養

87 
00:11:23,000 --> 00:11:29,000
諸供養中法供養為最
所謂如說修行供養

88 
00:11:29,000 --> 00:11:37,567
利益眾生供養 攝受眾生供養
代眾生苦 勤修善根 不捨菩薩業

89 
00:11:37,567 --> 00:11:42,234
不離菩提心供養
這些都是法供養

90 
00:11:42,234 --> 00:11:47,201
這是最大的供養 而且恆順眾生

91 
00:11:47,501 --> 00:11:49,801
前面講供養承事

92 
00:11:49,801 --> 00:11:57,134
那我們對一切眾生不管人非人
婬男婬女 這些餓鬼畜生等等

93 
00:11:57,134 --> 00:12:04,834
我們都隨順它而轉來種種供養
好像孝敬父母 如奉師長

94 
00:12:05,601 --> 00:12:13,101
如奉侍阿羅漢一樣乃至
好像跟奉侍如來一樣沒有差別

95 
00:12:13,567 --> 00:12:16,267
我們隨順眾生

96 
00:12:16,267 --> 00:12:23,334
那我們還要跟他去殺盜婬妄 
搶劫打罵嗎 還要毀謗眾生嗎

97 
00:12:24,501 --> 00:12:29,234
不會了 不會了就守戒了
因為你都隨順眾生

98 
00:12:29,701 --> 00:12:34,401
你能夠隨順眾生
就是能夠隨順奉養諸佛

99 
00:12:35,367 --> 00:12:41,167
我們能夠尊重承事眾生
就是能夠尊重承事如來

100 
00:12:41,167 --> 00:12:45,000
所以令眾生歡喜
就是令一切如來歡喜

101 
00:12:45,000 --> 00:12:50,834
所以在《普賢行願品》就講
諸佛以大悲心為體

102 
00:12:50,834 --> 00:12:56,401
應於眾生起大悲
於大悲心生菩提心

103 
00:12:58,000 --> 00:13:02,501
因菩提心而成等正覺
我們隨順眾生就好像奉侍父母

104 
00:13:02,501 --> 00:13:05,501
這樣我們還會跟眾生結惡緣

105 
00:13:05,501 --> 00:13:13,734
還會去殺盜婬妄 打罵毀謗
不去利益他們 不會了

106 
00:13:13,734 --> 00:13:15,801
那這樣不就守戒了嗎

107 
00:13:16,901 --> 00:13:23,234
所以我們這個法供養 如說修行

108 
00:13:23,234 --> 00:13:28,201
然後事相上
又恆順眾生 尊重承事

109 
00:13:28,201 --> 00:13:32,401
真的就是一切戒相都守住了

110 
00:13:34,501 --> 00:13:41,401
所以這裡供養三寶是這個意思

111 
00:13:41,401 --> 00:13:46,000
第三 革弊防非 弘通建立

112 
00:13:49,267 --> 00:13:55,167
我們革除我們的弊習 
就是我們的習氣不好的習慣

113 
00:13:55,167 --> 00:14:02,667
因為師長父母他會告誡我們
會指指點點啊

114 
00:14:05,501 --> 00:14:10,834
前面假設我們先有這種觀念
我能夠尊重承事的話

115 
00:14:10,834 --> 00:14:15,934
我就會去接受他 
而且去對治我們的習氣煩惱

116 
00:14:15,934 --> 00:14:19,234
否則就會去反抗不願意接受

117 
00:14:22,501 --> 00:14:32,367
所以說如果我們不接受人家的
指點 教誡的話 永遠沒辦法進步

118 
00:14:33,367 --> 00:14:35,367
學不到東西

119 
00:14:36,467 --> 00:14:45,000
你在公司行號
這些老經驗的人告訴你怎麼樣

120 
00:14:45,000 --> 00:14:48,301
你不學習 
你的技術就不會成長了

121 
00:14:49,701 --> 00:14:54,834
不要說修行 
修行有些地方更微細了

122 
00:14:55,401 --> 00:15:00,301
如果人家願意告訴我們
能夠革弊防非

123 
00:15:00,301 --> 00:15:06,101
防止這些過失缺點產生
那這樣是最好的

124 
00:15:06,501 --> 00:15:09,601
我們不能夠怕人家講我們

125 
00:15:09,734 --> 00:15:15,867
學什麼事情 尤其我們
年輕一代的 更是要注意了

126 
00:15:17,501 --> 00:15:23,000
有時候人家講幾句
這個脾氣就來了

127 
00:15:23,134 --> 00:15:26,401
不能夠接受了 就一大堆理由

128 
00:15:28,401 --> 00:15:33,934
你看以前我們被師長講
你有講理由的機會？

129 
00:15:35,000 --> 00:15:41,701
你會去跟他辯一大堆嗎
不管對還是不對通通接受的

130 
00:15:43,167 --> 00:15:46,567
其實這樣才有辦法
對治自己的習氣

131 
00:15:46,567 --> 00:15:53,867
否則的話你都認為我對
那怎麼教 那你來教人家就好了

132 
00:15:55,667 --> 00:16:02,167
所以要了解說當我們能夠這樣
隨順供養如說修行

133 
00:16:02,167 --> 00:16:08,034
這時候師長也好 父母也好
我們的同參道友也好

134 
00:16:08,601 --> 00:16:11,267
有時候點一下

135 
00:16:11,267 --> 00:16:15,401
或是跟我們講他的意見
看法的時候

136 
00:16:15,401 --> 00:16:17,467
我們能夠去隨順他

137 
00:16:19,201 --> 00:16:22,734
這樣有時候就會把
我們的習氣煩惱會改掉了

138 
00:16:22,734 --> 00:16:28,601
弘通建立 就會建立很多善法

139 
00:16:28,601 --> 00:16:35,634
而且把我們的
整個純善的本性一直通達

140 
00:16:35,634 --> 00:16:40,034
這個闡發弘通起來了

141 
00:16:41,167 --> 00:16:43,734
下面再約法門來解

142 
00:16:43,734 --> 00:16:48,301
說方便這個父母
也可以講是方便為父

143 
00:16:49,901 --> 00:16:58,701
智度為母 智慧就是母親
那這些事相上的方便就是父親

144 
00:16:58,701 --> 00:17:07,000
不離深義 那和尚他都是
不離開這個深義

145 
00:17:07,267 --> 00:17:13,267
這些甚深的義理 和尚

146 
00:17:13,267 --> 00:17:19,501
那什麼叫佛 自心覺悟名佛
自心理體名法

147 
00:17:19,701 --> 00:17:32,634
理智一如和合這樣叫作僧
名僧 如理作意觀察名孝

148 
00:17:33,000 --> 00:17:45,734
如理來證入沒有乖背 沒有乖違
就是沒有違逆能夠他如理證入

149 
00:17:45,734 --> 00:17:47,134
這樣叫作順

150 
00:17:48,501 --> 00:17:59,234
所以在事理上事相上
我們能夠供養承事不厭疲勞

151 
00:17:59,234 --> 00:18:01,034
而且如說修行

152 
00:18:01,034 --> 00:18:06,401
在理上我們能夠作意觀察
如理證入

153 
00:18:07,134 --> 00:18:13,467
而且理智一如 來入這個智慧

154 
00:18:13,467 --> 00:18:20,067
以種種的方便攝修
來入這個智慧 理體

155 
00:18:21,267 --> 00:18:26,201
這個叫作孝順 
這樣不就學習到戒定慧了嗎

156 
00:18:26,634 --> 00:18:32,067
所以這樣一直修 
決至無上大菩提道

157 
00:18:32,067 --> 00:18:36,867
故云 至道之法 
所以說孝順是至道之法

158 
00:18:36,867 --> 00:18:42,801
一定一直這樣修行
一定會到達無上正等菩提

159 
00:18:49,000 --> 00:18:52,601
《發隱》蓮池大師
這邊稍微解釋他說

160 
00:18:52,601 --> 00:18:59,501
戒之為義 固在孝順
而此孝順 人將謂是庸行之常

161 
00:18:59,701 --> 00:19:03,967
我們現在談到孝順 
大家會認為說這是很平常啊

162 
00:19:03,967 --> 00:19:08,301
普通人在講的
為什麼講到戒去了

163 
00:19:08,301 --> 00:19:12,201
不知孝順之法 乃至道之法也

164 
00:19:12,201 --> 00:19:15,034
不知道這個孝順的法

165 
00:19:15,034 --> 00:19:23,101
其實能夠讓我們
修至道最高的無上菩提

166 
00:19:23,501 --> 00:19:32,267
至道者什麼叫至道 至極之道
也就是無上正覺之道是也

167 
00:19:32,267 --> 00:19:37,801
此道清淨廣大 猶如虛空 
體絕過非

168 
00:19:37,801 --> 00:19:45,167
他不會有一切的過失跟非違了
他都隨順一切法行了

169 
00:19:45,567 --> 00:19:51,167
他供養一切眾生 隨順一切眾生
這樣來如說修行了

170 
00:19:51,167 --> 00:19:56,434
所以他沒有過失
他跟一切眾生不會結過失了

171 
00:19:58,167 --> 00:20:02,667
然後他在一切法上
他就去隨順證入了

172 
00:20:02,901 --> 00:20:09,734
所以用無違礙 順之至也

173 
00:20:10,601 --> 00:20:15,601
他起這作用 起這力用的時候

174 
00:20:15,601 --> 00:20:23,567
都不會去違背妨礙聖人
教我們攝修三業清淨的道理

175 
00:20:23,567 --> 00:20:27,667
他都不會了 能夠去隨順到極點

176 
00:20:27,667 --> 00:20:32,000
所以孝順之心 
正合此道 故云至道

177 
00:20:32,000 --> 00:20:41,501
然後這個你看從孝順父母開始
其實也是在講這道理 所以講孝順

178 
00:20:42,234 --> 00:20:48,934
又父母者本覺之義 
父母也可以講是本覺之義

179 
00:20:49,267 --> 00:20:52,501
他是原本生我們的嗎

180 
00:20:53,501 --> 00:20:59,401
師僧者先覺之義
先覺就是始覺

181 
00:20:59,401 --> 00:21:04,867
由師長來教導我們
進入這個慧命

182 
00:21:04,867 --> 00:21:07,034
那佛者滿覺之義

183 
00:21:07,034 --> 00:21:16,234
佛者就是成就圓滿的覺道了
那所以是滿覺之義

184 
00:21:16,234 --> 00:21:24,501
法者顯覺義也之義
就是顯示覺悟之道 這是法

185 
00:21:24,501 --> 00:21:34,701
僧者合覺義  就是合順和合
這個覺悟之道

186 
00:21:35,000 --> 00:21:38,267
這叫僧 僧以和合為義

187 
00:21:38,501 --> 00:21:44,467
所以於此隨順 
對這些父母佛法僧 我們都隨順

188 
00:21:44,467 --> 00:21:51,501
不背不逆 不違背 不逆 
逆就是相反的去跟他作對了

189 
00:21:52,000 --> 00:21:55,267
父母這樣子講 師長這樣子講

190 
00:21:55,267 --> 00:21:59,501
佛法這樣子教
我就要故意違背他

191 
00:21:59,501 --> 00:22:03,401
我就會懷疑他 我就不尊崇

192 
00:22:03,701 --> 00:22:10,067
現在是什麼時代了 還講這樣
我就不想聽 違背了

193 
00:22:10,067 --> 00:22:16,567
人家一教我 一講我 我就離開
此處不留人我自有留人處

194 
00:22:16,567 --> 00:22:23,701
我就走 就去住茅蓬
你就沒辦法隨順

195 
00:22:25,401 --> 00:22:37,000
這個人 其實到最後都是人事上
都是人情上在作怪

196 
00:22:37,667 --> 00:22:39,901
你會離開人家的

197 
00:22:40,334 --> 00:22:48,067
你看你在公司行號 你在僧團
你都是因為人情的關係離開的

198 
00:22:49,667 --> 00:22:53,367
你看看都是這樣
就是因為人情的關係

199 
00:22:56,801 --> 00:22:59,734
有些是因為見解的關係

200 
00:23:01,801 --> 00:23:05,201
你認為這個見解我比較對

201 
00:23:05,201 --> 00:23:09,000
別人講的都不對 
我不遵守那我就離開

202 
00:23:10,000 --> 00:23:13,134
你有時候因為是人情
有時候因為是見解

203 
00:23:13,134 --> 00:23:18,501
那這些在事相上 在法理上
有時候我們要去想想

204 
00:23:18,501 --> 00:23:27,401
有時候是我們自己在生煩惱
而沒有去觀照到

205 
00:23:27,401 --> 00:23:36,101
所以能夠這樣隨順不背不逆
豈非如來所證無上正覺之妙道耶

206 
00:23:36,101 --> 00:23:42,201
到最後不就是能夠如法修行
這個恆順眾生

207 
00:23:42,201 --> 00:23:48,501
這樣能夠供養諸佛了嗎
就跟前面這樣子講啊

208 
00:23:49,567 --> 00:23:53,801
所以這邊講說
孝即名為戒 亦名為制止

209 
00:23:53,801 --> 00:23:57,801
後面在講說
孝即名為戒 亦名為制止

210 
00:23:57,801 --> 00:24:02,234
因為我們孝
則自己就不作惡故也

211 
00:24:02,934 --> 00:24:15,501
你能夠隨順如說修行
當然就會合乎戒法制定的規矩了

212 
00:24:15,501 --> 00:24:18,067
戒法就是在止惡修善啊

213 
00:24:18,067 --> 00:24:21,901
你去隨順它那怎麼會犯戒呢
就不會犯戒了

214 
00:24:22,101 --> 00:24:28,934
所以孝也叫作戒 也叫作制止

215 
00:24:28,934 --> 00:24:33,967
制止我們去造惡
去違逆這個本來的善性了

216 
00:24:35,000 --> 00:24:38,834
你會隨順佛制的善法

217 
00:24:41,501 --> 00:24:44,067
所以這個是這個道理

218 
00:24:46,701 --> 00:24:52,934
這個我們實際上曾經
有發生一件事情也是很有意思

219 
00:24:54,401 --> 00:24:57,901
我們說戒 
那我們要守戒對不對

220 
00:24:58,501 --> 00:25:01,501
曾經有一個父親跟一個兒子

221 
00:25:01,501 --> 00:25:06,567
父親比較晚出家 
兒子比較早出家 戒臘高

222 
00:25:09,701 --> 00:25:17,501
這個回到家裡 在一起的時候
這個兒子戒臘高一點

223 
00:25:17,834 --> 00:25:23,034
有時候父親不大懂
他就會管教管教他

224 
00:25:24,000 --> 00:25:29,801
這管多了以後呢
因為他知道戒律比較多

225 
00:25:29,801 --> 00:25:33,901
兒子學的比較多 
就這樣子教 那樣子教

226 
00:25:33,901 --> 00:25:37,000
那樣不對 那樣要怎麼樣子作

227 
00:25:37,501 --> 00:25:50,901
教到最後這個父親生氣了
他就說請問什麼叫作持戒啊

228 
00:25:54,401 --> 00:25:58,901
這個兒子就說
為什麼你要這樣問

229 
00:25:58,901 --> 00:26:02,334
他說 沒有孝就沒有戒

230 
00:26:04,401 --> 00:26:08,901
我是你父親你沒孝順
你就沒有戒

231 
00:26:08,901 --> 00:26:13,501
他沒有學過菩薩戒 也講的很對

232 
00:26:15,667 --> 00:26:18,834
他教到已經起煩惱了

233 
00:26:20,201 --> 00:26:31,067
這曾經我們有法師去泰國托缽
也是有老比丘跟著一起去

234 
00:26:31,501 --> 00:26:38,601
那因為我們是吃素
泰國比丘他們有時候都是吃暈

235 
00:26:39,467 --> 00:26:42,867
不得已我們就要吃肉邊菜

236 
00:26:44,101 --> 00:26:49,234
照戒臘排 
這老比丘是戒臘比較低的

237 
00:26:50,000 --> 00:26:53,601
照戒臘排 那我們就是挑了

238 
00:26:53,601 --> 00:26:58,701
因為我們這幾個人都挑肉邊菜
菜有多少個菜啊

239 
00:26:59,034 --> 00:27:04,801
前面都把菜挑光了
剩下後面老比丘他就沒得吃了

240 
00:27:05,000 --> 00:27:07,467
不然他就要挑肉吃了嗎

241 
00:27:07,467 --> 00:27:11,334
那當然不願意因為他們
前面都吃菜我怎麼可以吃肉

242 
00:27:12,000 --> 00:27:16,234
這下子就餓了兩天了
都只吃白飯

243 
00:27:16,234 --> 00:27:20,101
第三天已經沒辦法了
他就問他們

244 
00:27:22,000 --> 00:27:30,234
各位法師什麼叫持戒
你們都很持戒都不吃肉都吃菜

245 
00:27:30,501 --> 00:27:33,801
但是你們都沒有尊老敬賢

246 
00:27:33,801 --> 00:27:38,401
沒有慈悲喜捨
沒有慈悲就沒有戒

247 
00:27:42,501 --> 00:27:47,000
你們都不知道
我已經兩天沒有吃到菜了嗎

248 
00:27:47,901 --> 00:27:50,401
這一講啊

249 
00:27:52,401 --> 00:27:58,901
大家也突然 對啊 我們都挑菜 
挑到最後他一定沒有菜了

250 
00:28:00,801 --> 00:28:04,701
我們沒有慈悲 你就沒有戒

251 
00:28:05,501 --> 00:28:12,000
我們沒有關照到說
還有人須要供養

252 
00:28:12,501 --> 00:28:14,834
我們就沒有持戒了

253 
00:28:16,034 --> 00:28:18,167
所以這裡講

254 
00:28:18,167 --> 00:28:22,467
這當然是有時候是有點笑話
但是真的是這樣的

255 
00:28:23,134 --> 00:28:31,334
就是有時候複雜的戒相的時候
你在事相上要去作意觀察

256 
00:28:31,334 --> 00:28:36,000
這邊講說你要如理作意觀察
去作意觀察

257 
00:28:36,000 --> 00:28:42,034
這個境界在的時候有沒有
一些違逆的煩惱產生出來

258 
00:28:42,801 --> 00:28:47,701
否則還是不圓滿的啊
我都持戒了 你們都犯戒嗎

259 
00:28:53,801 --> 00:28:57,201
所以這邊講說我們自己不做惡

260 
00:28:57,701 --> 00:29:01,000
那我們眾生
也是要讓他不要做惡

261 
00:29:01,901 --> 00:29:05,501
而且要讓眾生
一切的眾生都歡喜

262 
00:29:05,501 --> 00:29:10,067
這樣才是很圓滿的持戒
而不是說到最後

263 
00:29:10,701 --> 00:29:15,901
有些人他沒辦法歡喜
而且我們這樣子做

264 
00:29:15,901 --> 00:29:20,367
那這個彼此發生了煩惱

265 
00:29:23,134 --> 00:29:29,000
所以這老比丘說你沒有孝順
你就沒有戒 真的是有道理的

266 
00:29:29,201 --> 00:29:37,701
你沒有慈悲 你沒有尊老敬賢
你就沒有持好戒 是有道理的

267 
00:29:39,401 --> 00:29:42,801
所以我們講說
孝名為戒 亦名制止

268 
00:29:42,801 --> 00:29:47,301
當這樣去看這個法的時候
真的有它的義理在的

269 
00:29:48,334 --> 00:29:54,501
好 我們看蓮池大師的解釋
《發隱》稍微看一下

270 
00:29:54,801 --> 00:30:00,367
《法苑》云 戒即是孝
謂眾生皆吾父母

271 
00:30:01,901 --> 00:30:06,301
為什麼講說戒就是孝呢
因為一切眾生都是我們的父母

272 
00:30:06,734 --> 00:30:12,801
所以我們不可以對他們殺盜
不殺不盜 那所以就是孝

273 
00:30:12,801 --> 00:30:20,034
意正同此 所以說這個戒是孝

274 
00:30:20,034 --> 00:30:25,501
然是戒名為孝 未是孝名為戒

275 
00:30:26,000 --> 00:30:29,501
剛才講的是說 戒是孝

276 
00:30:29,501 --> 00:30:34,801
因為我們要把一切眾生
當作我們的父母

277 
00:30:34,801 --> 00:30:43,267
所以我們要孝順他
當然就不會殺打罵 非禮他們

278 
00:30:43,734 --> 00:30:46,867
但是沒有講到說孝就是戒啊

279 
00:30:46,867 --> 00:30:50,234
因為一般的孝
難道可以講是戒嗎

280 
00:30:51,801 --> 00:30:57,467
那這邊他就解釋說
今明孝順自具戒義

281 
00:30:57,467 --> 00:31:06,501
他說一般的孝順 
這邊就說明它說具足戒的義理

282 
00:31:08,367 --> 00:31:15,367
如孝順父母 則下氣怡聲
言無獷逆 是名口戒

283 
00:31:15,367 --> 00:31:19,834
我們對父母
我們低聲下氣 和顏悅色

284 
00:31:19,834 --> 00:31:25,667
我們不會去講很粗獷的
那種口氣對父母 這樣子講話

285 
00:31:25,667 --> 00:31:30,567
這就是口業攝修

286 
00:31:31,000 --> 00:31:34,401
那定省周旋 事無拂逆

287 
00:31:34,401 --> 00:31:43,000
我們晨昏定省 很多事情
都隨順父母要去服勞役

288 
00:31:43,000 --> 00:31:48,667
這樣我們是身業攝修叫作身戒

289 
00:31:49,267 --> 00:31:54,701
深愛終慕 心無乖儀 是名意戒

290 
00:31:54,701 --> 00:32:01,101
我們的內心都
這個敬愛我們的父母

291 
00:32:01,101 --> 00:32:08,067
都會想到我們的父母
有好的東西吃 有好穿的

292 
00:32:08,067 --> 00:32:13,034
有好的一些事情
就跟父母分享快樂

293 
00:32:13,034 --> 00:32:21,601
心都沒有違逆他
這樣叫作意業上來隨順 意戒

294 
00:32:21,601 --> 00:32:27,134
順止惡義 恐辱其親 名律儀戒

295 
00:32:27,134 --> 00:32:31,401
我們隨順這個止惡的義理

296 
00:32:32,000 --> 00:32:37,734
不要侮辱我們家風
我們父母親的名字

297 
00:32:37,734 --> 00:32:41,701
你如果做壞事了人家把你
你父母親叫什麼名字

298 
00:32:41,701 --> 00:32:44,701
你看小孩子啊
公佈他父母親的名字

299 
00:32:44,701 --> 00:32:46,234
這大家都沒面子了

300 
00:32:46,667 --> 00:32:50,667
那這樣攝修不可以去造惡
叫作律儀戒

301 
00:32:50,667 --> 00:32:55,801
順行善義 思顯其親 名攝善法戒

302 
00:32:55,801 --> 00:32:59,501
我們還要成績要考好一點

303 
00:32:59,501 --> 00:33:08,134
我們還要去行善 
彰顯我們父母親的恩德

304 
00:33:08,134 --> 00:33:10,667
那這樣就是攝善法戒

305 
00:33:11,000 --> 00:33:24,234
順兼濟義 拾椹回凶
捨肉悟主 錫類不匱 名攝生戒

306 
00:33:24,234 --> 00:33:30,334
那乃至我們還要兼
來利濟一切眾生

307 
00:33:30,801 --> 00:33:38,234
那這個拾椹回凶 
捨肉悟主 錫類不匱

308 
00:33:38,234 --> 00:33:44,267
這些就是古代發生的一些事情
都是在利益人家

309 
00:33:44,267 --> 00:33:47,667
這樣就是攝眾生戒

310 
00:33:48,067 --> 00:33:52,701
所以師僧三寶亦復如是
也是這樣

311 
00:33:52,701 --> 00:33:55,267
所以從孝順父母來看

312 
00:33:55,267 --> 00:34:01,234
孝順父母也是看起來
它也就能夠止惡修善度一切眾生

313 
00:34:01,234 --> 00:34:03,501
能夠有這個義理存在

314 
00:34:05,167 --> 00:34:12,534
所以這個師僧三寶
孝順師僧 孝順三寶 也是這樣

315 
00:34:12,534 --> 00:34:17,567
所以以要言之 
但能孝順 自然梵行具足

316 
00:34:18,000 --> 00:34:21,401
戒之得名 良有此耳

317 
00:34:21,401 --> 00:34:29,301
如果真能奉行這個孝順
我們自然就能夠止惡修善

318 
00:34:29,301 --> 00:34:33,401
我們說一個孝順的孩子
他不會去做壞事的

319 
00:34:33,501 --> 00:34:35,901
他講話人家都會相信的

320 
00:34:36,000 --> 00:34:39,667
這個人很孝順 他不會去做壞事

321 
00:34:41,834 --> 00:34:46,967
我們講的是真的孝順的
不是表面功夫而已

322 
00:34:47,167 --> 00:34:55,567
所以這裡是講說為什麼
孝順也名戒的原因就在這裡

323 
00:34:55,567 --> 00:34:58,134
舍孝之外 寧有戒乎

324 
00:34:58,134 --> 00:35:01,801
那你說看出了這樣
他這麼隨順 這麼恭敬

325 
00:35:01,801 --> 00:35:07,301
止惡又去修善
難道除了這個還有戒嗎

326 
00:35:07,301 --> 00:35:09,201
這個就是戒了啦

327 
00:35:09,201 --> 00:35:14,301
所以《優婆塞戒經》云
受持戒已 不能夠供養父母師長

328 
00:35:14,501 --> 00:35:16,134
這樣就犯戒了

329 
00:35:16,134 --> 00:35:18,601
我們受了戒 不能夠去

330 
00:35:18,601 --> 00:35:22,501
你說你持戒
你看我們剛才講的故事

331 
00:35:22,501 --> 00:35:30,801
你持戒 你對於父母師長 老比丘
你都不體諒他 你這樣叫持戒？

332 
00:35:30,801 --> 00:35:33,667
你對自己的父母都不恭敬供養

333 
00:35:33,667 --> 00:35:40,000
不好好去虛寒問暖
你叫持戒 犯戒了

334 
00:35:40,467 --> 00:35:43,501
所以師長也是這樣

335 
00:35:43,501 --> 00:35:47,801
你都不隨順他 
還要去侮逆他 這樣得罪

336 
00:35:47,801 --> 00:35:52,467
所以正言孝就是戒也
孝是戒也

337 
00:35:52,467 --> 00:35:56,601
亦名制止者 言制止 亦以孝名也

338 
00:35:56,601 --> 00:36:01,167
制止就是止惡了
那也是孝順的名字啊

339 
00:36:01,167 --> 00:36:09,734
因為制為戒法 
制就是我們說強制你要奉行

340 
00:36:09,734 --> 00:36:16,501
戒法是佛制比丘
規定強制要奉行的

341 
00:36:16,601 --> 00:36:19,267
你不奉行就犯戒了

342 
00:36:20,000 --> 00:36:22,101
那為什麼要強制

343 
00:36:22,501 --> 00:36:27,234
因為惡法你一定不可以作
所以強制你不可以去作惡

344 
00:36:27,234 --> 00:36:32,034
所以以止其惡 謂之制止
我們說戒 什麼叫戒惡

345 
00:36:32,034 --> 00:36:35,000
止惡為戒啊 最簡單的

346 
00:36:35,734 --> 00:36:41,367
我們說警策三業 
那這是有作善的意義

347 
00:36:41,367 --> 00:36:47,067
可是止惡就是戒啊
所以也叫制止

348 
00:36:47,067 --> 00:36:50,667
今惟孝順 自不造惡 豈非制止

349 
00:36:50,667 --> 00:36:55,701
現在講孝順 
我們要孝順一切眾生

350 
00:36:56,167 --> 00:37:01,367
孝順父母也要孝順一切眾生
包括師長三寶了

351 
00:37:01,367 --> 00:37:03,901
那你怎麼會去做壞事呢

352 
00:37:03,901 --> 00:37:08,034
因為你都隨順他 
所以就不做惡了 豈非制止

353 
00:37:08,034 --> 00:37:15,634
所以《孝經》云 孝親者非法不言 
非道不行 亦止惡意也

354 
00:37:15,634 --> 00:37:18,601
在《孝經》講 非法不言

355 
00:37:18,601 --> 00:37:26,301
不合乎法制的 不如法的
你都不說了 也不去作了

356 
00:37:29,401 --> 00:37:34,834
不合道理的啦 你也不可以作
那這樣就止惡

357 
00:37:34,834 --> 00:37:43,101
所以上戒孝字泛指戒體
下制止則指所列的戒品

358 
00:37:43,734 --> 00:37:48,834
那這個戒這邊講說孝名為戒

359 
00:37:49,567 --> 00:37:55,601
這是指它的一個
整個事理的一個總網

360 
00:37:55,601 --> 00:37:57,701
所以它這邊講說是戒體

361 
00:37:57,701 --> 00:38:01,301
那講制止 在什麼地方制止呢

362 
00:38:01,301 --> 00:38:04,034
就會講到戒相 就是戒品了

363 
00:38:04,034 --> 00:38:07,000
如十重四十八輕是也

364 
00:38:07,134 --> 00:38:12,901
所以只一孝字 可概戒義
故下制戒中

365 
00:38:12,901 --> 00:38:16,501
那這邊蓮池大師就講
他就舉出來說

366 
00:38:16,501 --> 00:38:23,000
你看十重第一 十重戒的第一條
第二條 第三條 第四條

367 
00:38:23,000 --> 00:38:29,067
以至第九第十
他都講說 皆曰孝順心

368 
00:38:29,467 --> 00:38:31,967
就是我們要孝順一切眾生

369 
00:38:31,967 --> 00:38:35,134
你怎麼可以去
殺盜婬妄等等這些事情呢

370 
00:38:35,134 --> 00:38:39,367
你對一切眾生都要好像父母
這樣來恭敬孝順

371 
00:38:39,367 --> 00:38:48,067
你怎麼還可以對他們做
這種非禮 這種惡業的事情呢

372 
00:38:49,501 --> 00:38:53,101
所以在戒相裡面
都有講到要孝順心

373 
00:38:53,101 --> 00:38:57,867
在輕戒裡面四十八輕裏面

374 
00:38:57,867 --> 00:39:03,667
輕垢戒裡面
第一條也講說你要有孝順心

375 
00:39:03,667 --> 00:39:11,000
而十三 十七 二十九 三十五
四十八也都有講到要孝順心

376 
00:39:12,000 --> 00:39:18,134
所以這些都是直接這戒相裡面
就有講到孝順這兩個字了

377 
00:39:18,134 --> 00:39:21,601
所以至於餘戒 多舉父母為言

378 
00:39:21,601 --> 00:39:27,701
其他的戒相也都有舉出這個
要對父母 要這樣恭敬

379 
00:39:27,701 --> 00:39:36,134
怎麼可以還做出這些非禮罵辱
或是不合威儀的事情呢

380 
00:39:36,134 --> 00:39:43,501
所以則是貫徹乎十重之始終
聯絡乎四十輕之首尾 名制止

381 
00:39:43,501 --> 00:39:48,301
所以十重四十八輕首尾
通通有講到孝順

382 
00:39:48,301 --> 00:39:51,701
所以一孝立 而諸戒盡已

383 
00:39:51,701 --> 00:39:59,367
所以這邊講說孝順就是戒
那是有道理的

384 
00:39:59,367 --> 00:40:04,501
從整個戒相來看啊
首尾都是你就是孝順

385 
00:40:04,501 --> 00:40:10,601
你就是要尊重恭敬
承事供養如說修行

386 
00:40:10,601 --> 00:40:15,934
這個順理而證入 止惡修善

387 
00:40:16,934 --> 00:40:21,401
復次 孝順非特名戒 名制止者

388 
00:40:21,401 --> 00:40:26,000
亦名三藏諸教 
一切法門 攝無不盡

389 
00:40:28,000 --> 00:40:29,801
三藏諸教 一切法門

390 
00:40:29,801 --> 00:40:33,901
如果我們能夠恭敬尊重承事
這樣如說修行

391 
00:40:33,901 --> 00:40:37,701
不是定慧你也可以證入了嗎

392 
00:40:39,000 --> 00:40:43,000
所以這邊講的義理是指這裡

393 
00:40:43,000 --> 00:40:52,234
好 再看 庚二放光表瑞

394 
00:40:57,501 --> 00:41:00,734
那所以要結戒之前

395 
00:41:04,234 --> 00:41:07,501
這個先把一個總網

396 
00:41:10,901 --> 00:41:15,434
這整個戒相我們就是要去孝順

397 
00:41:15,434 --> 00:41:18,801
就是要隨順供養如說修行
先把總網講完了

398 
00:41:18,801 --> 00:41:25,801
然後這時候
佛準備講十重四十八輕了

399 
00:41:25,801 --> 00:41:31,601
他就第二個放光表瑞
佛即口放無量光明

400 
00:41:33,501 --> 00:41:38,267
那這個佛就是指釋迦牟尼佛

401 
00:41:38,267 --> 00:41:42,234
在上面說完了以後
他就口出無量的光明

402 
00:41:42,234 --> 00:41:46,567
這表達這個瑞相
就表達我們現在要結戒

403 
00:41:46,567 --> 00:41:50,367
表達這個戒法是非常殊勝的

404 
00:41:50,701 --> 00:41:57,567
所以我們看《合註》他說
這個很殊勝很祥瑞的事情

405 
00:41:57,801 --> 00:42:01,167
為什麼要這樣子表達呢

406 
00:42:03,000 --> 00:42:11,667
這個瑞者是信也
是要讓大眾相信

407 
00:42:11,667 --> 00:42:14,734
欲說大事 故放勝光

408 
00:42:14,734 --> 00:42:20,901
現在要說出這個戒法
是非常殊勝的一件大事

409 
00:42:20,901 --> 00:42:27,501
所以這放殊勝的光
廣召有緣 同來聽也

410 
00:42:27,501 --> 00:42:33,634
他召集有緣的眾生跟菩薩

411 
00:42:33,634 --> 00:42:37,801
同赴法會來共聞這個法緣
一起來聽

412 
00:42:39,000 --> 00:42:41,701
那口放光明表示

413 
00:42:41,701 --> 00:42:51,867
第一個 表示此戒是金口敷揚
是由佛親口來制戒 來宣揚的

414 
00:42:53,000 --> 00:43:03,201
第二 表受者從佛口生
表菩薩都是從佛口生出來

415 
00:43:03,201 --> 00:43:09,701
從法來化生 真是佛子
所以因此放這個無量光

416 
00:43:12,501 --> 00:43:17,134
第三 庚三大眾願聞

417 
00:43:17,501 --> 00:43:23,034
是時百萬億大眾 諸菩薩
十八梵天 六欲天子 十六大國王

418 
00:43:23,034 --> 00:43:27,567
合掌至心
聽佛誦一切諸佛大乘戒

419 
00:43:28,000 --> 00:43:38,334
那這個大眾這邊就舉出
很多很多的大眾 一些代表的人

420 
00:43:39,000 --> 00:43:43,867
他們從前面佛放無量光明以後

421 
00:43:43,867 --> 00:43:51,701
那這時候百萬億大眾
就很多很多法會大眾的總數

422 
00:43:51,801 --> 00:43:58,501
諸菩薩 那這是法會當中的
三賢十地的菩薩

423 
00:43:58,701 --> 00:44:06,034
他們是發起眾也是得益的人
那特別列出來

424 
00:44:06,034 --> 00:44:12,667
還有十八梵天 這是色界初禪
到四禪一共有十八天

425 
00:44:13,000 --> 00:44:18,267
色界天 所以是叫梵天
一共有十八天 所以十八梵天

426 
00:44:18,267 --> 00:44:22,401
六欲天子 這欲界有六天

427 
00:44:22,667 --> 00:44:26,634
所以叫作六欲天
就是指欲界有六天

428 
00:44:26,634 --> 00:44:31,401
十六大國王
就是指出印度 比較代表的

429 
00:44:31,401 --> 00:44:34,934
那時候印度有六七十個國家

430 
00:44:34,934 --> 00:44:37,867
就像我們春秋戰國有很多小國

431 
00:44:37,867 --> 00:44:41,067
有一些比較大的 
有些比較有力量的國家

432 
00:44:41,067 --> 00:44:43,067
他舉出十六個大國

433 
00:44:45,000 --> 00:44:49,234
合掌至心
聽佛誦一切諸佛大乘戒

434 
00:44:49,234 --> 00:44:54,334
他們就表示三業恭敬 
專注攝耳諦聽

435 
00:44:54,334 --> 00:44:58,201
佛現在誦的一切心地戒法

436 
00:45:01,234 --> 00:45:08,267
我們看《合註》解釋
百萬億者 總敘有緣同集眾也

437 
00:45:08,267 --> 00:45:13,634
有緣來集合的大眾
這邊約略講有那麼多百萬億

438 
00:45:13,734 --> 00:45:17,967
包括一些菩薩 那這諸菩薩別指

439 
00:45:17,967 --> 00:45:23,000
我們前面講這些已經證入
三十心十地位的一些菩薩

440 
00:45:23,901 --> 00:45:27,134
他們是得益得到利益的人

441 
00:45:27,134 --> 00:45:32,601
還有十八梵天
別指色界所有的天

442 
00:45:32,801 --> 00:45:40,101
色界初禪有三天 
梵眾天 梵輔天 大梵天 這三天

443 
00:45:40,101 --> 00:45:42,201
此三總名初禪

444 
00:45:42,201 --> 00:45:51,267
二禪也有三天
四少光天 五無量光天 六光音天

445 
00:45:51,267 --> 00:45:53,601
這三天就是屬於二禪

446 
00:45:53,601 --> 00:46:00,801
那三禪也有三天
七少淨天 八無量淨天 九徧淨天

447 
00:46:00,801 --> 00:46:03,467
這三個天是在第三禪

448 
00:46:03,467 --> 00:46:08,401
那個四禪有九天

449 
00:46:08,401 --> 00:46:15,267
有三天是凡夫 
一天是外道 五天是聖人

450 
00:46:15,267 --> 00:46:22,601
那三天就是指這個十福生天 
十一福愛天 十二廣果天

451 
00:46:22,601 --> 00:46:26,000
那這是屬於第四禪凡夫所居

452 
00:46:26,000 --> 00:46:34,034
在外道有一天 第十三無想天
無想天是屬於外道所居的四禪

453 
00:46:34,034 --> 00:46:40,434
再來有五天是聖人了
十四無煩天 十五無熱天

454 
00:46:40,434 --> 00:46:47,101
十六善見天 
十七善現天 十八色究竟天

455 
00:46:47,101 --> 00:46:53,901
此五天亦屬於四禪
有三果聖人居住在這邊

456 
00:46:59,000 --> 00:47:01,034
那一共有十八天

457 
00:47:01,034 --> 00:47:07,034
所以此十八天 雖凡聖不同
皆離欲穢 得清淨定 故名梵天

458 
00:47:07,034 --> 00:47:14,534
他們已經開欲界男女之欲了
也不會產生很大的瞋恚心了

459 
00:47:15,267 --> 00:47:20,000
也不會有很大的貪欲了 不會了

460 
00:47:21,501 --> 00:47:23,467
所以叫作梵天

461 
00:47:23,467 --> 00:47:28,034
六欲天子 別指欲界有六天
一共有六天

462 
00:47:28,034 --> 00:47:32,701
就四天王天 忉利天 夜摩天
兜率天 化樂天 他化自在天

463 
00:47:32,701 --> 00:47:37,201
一共有六天 
此六欲天 雖尚有男女五欲

464 
00:47:37,201 --> 00:47:40,467
這個欲界天還有男女的五欲

465 
00:47:40,467 --> 00:47:43,901
我們說天上的人
大部分是指欲界天

466 
00:47:43,901 --> 00:47:51,667
那他們的欲望就是很薄弱了
一天比一天薄弱了

467 
00:47:51,901 --> 00:47:58,834
有些只是擁抱而已
有些是握手而已

468 
00:47:58,834 --> 00:48:03,601
有些是相對一笑
這孩子就生出來了

469 
00:48:04,000 --> 00:48:10,034
有些是笑一下而已 兩情相悅
所以我們不能夠隨便笑

470 
00:48:10,401 --> 00:48:14,567
看太久了 一笑 
這個天子就生出來了

471 
00:48:15,501 --> 00:48:20,934
所以這個他們的欲望很薄的
有些就只是握握手

472 
00:48:21,000 --> 00:48:27,301
握握手的欲望而已 
就生出一個孩子了

473 
00:48:27,501 --> 00:48:31,367
有些是稍微擁抱
那就生一個孩子了

474 
00:48:31,367 --> 00:48:36,467
不像我們這個欲界的人

475 
00:48:36,467 --> 00:48:41,367
我們人 那是更粗的
你要男女二根才會

476 
00:48:41,367 --> 00:48:47,234
你要這樣子
才會合乎自己的欲望

477 
00:48:47,234 --> 00:48:51,301
所以在天上的人他欲望很薄弱

478 
00:48:51,701 --> 00:48:57,901
但是他果報自然 不假營求
所以皆名為天 所以叫天

479 
00:48:57,901 --> 00:49:03,834
十六國王就是指西域印度的
最多的比較大的

480 
00:49:03,834 --> 00:49:05,734
他有六七十個國家

481 
00:49:05,734 --> 00:49:10,334
這個有十六個國在《阿含經》
裡面有講到這些國王的名字

482 
00:49:10,334 --> 00:49:11,901
這個大家再自己看

483 
00:49:11,901 --> 00:49:22,134
所以都來自心身業合掌
意業專精 口業寂靜 攝耳諦聽

484 
00:49:22,134 --> 00:49:26,434
佛準備說這個心地戒品了

485 
00:49:27,501 --> 00:49:30,501
好 我們先下課休息一下 下課

