1 
00:00:29,534 --> 00:00:33,901
好 我們再看罪相

2 
00:00:36,334 --> 00:00:43,567
中品的害一切人還有天人
這些都犯重 失戒體

3 
00:00:44,000 --> 00:00:49,534
下品的殺生 害四趣的眾生

4 
00:00:54,601 --> 00:01:00,634
這包括一些阿修羅 鬼神 畜生等

5 
00:01:01,134 --> 00:01:05,401
如果他能夠解語而來受戒 
就是受菩薩戒

6 
00:01:05,601 --> 00:01:10,467
我們殺害這個會說話
或是會聽懂話的

7 
00:01:10,467 --> 00:01:16,267
這些畜生鬼神 這樣就犯重

8 
00:01:18,934 --> 00:01:23,901
那這邊聲聞戒是犯輕
所以這邊要特別注意一下

9 
00:01:23,901 --> 00:01:28,134
聲聞戒他殺害鬼神畜生
他只犯輕

10 
00:01:28,134 --> 00:01:35,267
可是菩薩戒他會犯重
但是犯重 這個犯重他不失戒

11 
00:01:37,167 --> 00:01:44,034
除非他數數去故意殺
而且都沒有慚愧心

12 
00:01:44,034 --> 00:01:49,567
那這屬於上品纏 
這樣也可以判失戒

13 
00:01:51,000 --> 00:01:57,567
如果這個眾生四趣的眾生
他不解我們的話

14 
00:01:58,701 --> 00:02:01,934
不解語者 這樣子犯輕

15 
00:02:07,000 --> 00:02:10,767
那這邊殺害下品的眾生

16 
00:02:13,501 --> 00:02:21,201
我們說殺生戒
有古解跟今解不一樣

17 
00:02:24,000 --> 00:02:28,767
所以你看這個小註說
下品原有兩解

18 
00:02:28,767 --> 00:02:30,467
殺害下品的眾生

19 
00:02:30,467 --> 00:02:42,401
譬如說你殺害螞蟻 牛馬豬羊
或是鬼神 到底是重罪還是輕罪

20 
00:02:43,267 --> 00:02:47,334
那這邊有一種解釋說 
第一個通通是重罪

21 
00:02:47,334 --> 00:02:50,701
因為以大士防殺嚴故

22 
00:02:52,467 --> 00:02:58,000
菩薩你要救護眾生都來不及了
為什麼還要殺害眾生

23 
00:02:58,000 --> 00:03:02,334
只要是眾生你就犯重罪
這第一種判法

24 
00:03:02,501 --> 00:03:06,067
第二種判法是判輕垢罪
就是犯輕

25 
00:03:06,067 --> 00:03:10,167
因為這些鬼神畜生他非道器

26 
00:03:10,167 --> 00:03:18,034
他不是修道的根器啊
所以他犯輕

27 
00:03:18,234 --> 00:03:29,267
蓋前則菩薩戒法全收五道
後則比丘戒法局在人倫

28 
00:03:31,501 --> 00:03:37,634
那這個這邊判
是按照蕅益大師的判

29 
00:03:37,834 --> 00:03:41,867
所以菩薩戒法如果全收五道

30 
00:03:41,867 --> 00:03:53,467
就是指這個天人 阿修羅 
餓鬼 畜生 這些都包括

31 
00:03:55,567 --> 00:03:58,901
那菩薩戒是包括這些眾生

32 
00:03:58,901 --> 00:04:07,801
可是比丘戒它就只對人殺才犯重
不是人就都犯輕

33 
00:04:09,067 --> 00:04:12,501
那所以在這裡的判罪罪相

34 
00:04:13,267 --> 00:04:21,501
這個靈峰蕅益大師他判法
也是跟智者大師差不多的

35 
00:04:22,301 --> 00:04:24,901
還是約殺人才犯重

36 
00:04:24,901 --> 00:04:33,367
殺害畜生乃至鬼神都只犯輕
因為這些大部分不解語

37 
00:04:33,501 --> 00:04:41,101
所謂不解語 因為牠如果解語
還要來受菩薩戒 我們才會犯重

38 
00:04:41,101 --> 00:04:42,501
這畢竟很少

39 
00:04:43,501 --> 00:04:55,234
所以一般還是約殺害畜生鬼神
還是會犯輕 犯重是比較少

40 
00:04:55,801 --> 00:04:59,967
在《戒本疏》法藏大師
他就會判的比較重

41 
00:04:59,967 --> 00:05:04,834
那就是通通重的
所以在殺生戒有不同的判法

42 
00:05:07,134 --> 00:05:10,000
第二個 眾生想

43 
00:05:16,101 --> 00:05:27,967
我們要殺這個眾生的時候
是眾生眾生想 眾生眾生疑

44 
00:05:27,967 --> 00:05:30,567
你去殺 一樣犯重

45 
00:05:31,000 --> 00:05:34,201
是眾生 就是明明對方是眾生

46 
00:05:34,201 --> 00:05:39,367
眾生想 
就是我們心裡也想他是眾生

47 
00:05:39,367 --> 00:05:43,434
我們也知道 
這樣你又去殺他 就犯重了

48 
00:05:43,801 --> 00:05:46,034
你有懷疑的時候

49 
00:05:46,034 --> 00:05:50,000
你沒有去揀別他 
你也去殺這樣也犯重

50 
00:05:50,000 --> 00:05:54,834
這個是指面對
那這個境界的時候產生這個想

51 
00:05:55,901 --> 00:05:58,000
不是你事前在想喔

52 
00:05:58,934 --> 00:06:03,434
如果你事前在想很多人就想
那我要去殺的時候我都想

53 
00:06:03,434 --> 00:06:07,501
那不是眾生那不是眾生
我犯輕而已

54 
00:06:07,501 --> 00:06:11,801
不是 
這個是指到那個境界的時候

55 
00:06:12,501 --> 00:06:18,000
譬如說你拿刀拿槍到那個境界
要去殺的時候 嗯 這個是人

56 
00:06:18,000 --> 00:06:22,467
面對那個境界的時候你想
這個是人 好 開槍

57 
00:06:24,000 --> 00:06:34,734
那如果萬一你面對那個境界
是眾生 但是非眾生想

58 
00:06:35,734 --> 00:06:43,334
你呢拿槍 到那個境界了
你本來是要殺那個人

59 
00:06:43,501 --> 00:06:50,901
結果你看到那個人 奇怪
他怎麼長了一根尾巴

60 
00:06:50,901 --> 00:06:58,034
頭上還有角 奇怪 這不是人喔
這是畜生狐狸精喔

61 
00:06:59,000 --> 00:07:02,000
他把做非眾生想

62 
00:07:03,167 --> 00:07:08,401
譬如說人他把牠想成
是這個畜生了

63 
00:07:08,401 --> 00:07:12,701
或是畜生呢或是他要殺這隻蛇

64 
00:07:12,701 --> 00:07:19,101
那這邊講說見蛇誤以為是繩子
他看到的時候

65 
00:07:19,101 --> 00:07:23,601
他面對這個境界的時候 
怎麼是繩子 不昰蛇

66 
00:07:26,000 --> 00:07:31,567
那非眾生想 本來是沒有殺心的
這不是我要殺的境界

67 
00:07:31,567 --> 00:07:34,667
因為我們本來是要
殺蛇或是要殺人

68 
00:07:37,000 --> 00:07:40,801
那所以這裡眾生

69 
00:07:40,801 --> 00:07:44,601
結果這個是不是眾生 
是不是人 是不是蛇 是

70 
00:07:46,501 --> 00:07:53,801
結果他還是殺了 那這邊講呢

71 
00:07:55,167 --> 00:08:04,201
我們心裡想他不是眾生
這個不是 這是繩子 是繩子

72 
00:08:05,401 --> 00:08:12,000
這繩子他還是一刀砍下去
其實他對這個繩子沒有殺心

73 
00:08:12,901 --> 00:08:18,501
這個是狐狸精 欵 這個是
奇怪這個好像是石頭

74 
00:08:20,367 --> 00:08:23,667
這是一個玩具 那個玩具怎麼

75 
00:08:23,667 --> 00:08:29,934
這是玩具啊 這個玩具…
玩一下玩具好了

76 
00:08:30,000 --> 00:08:34,901
他對這個玩具或是對這個石頭
他沒有殺心 可是他還是……

77 
00:08:35,501 --> 00:08:37,434
結果裡面是人

78 
00:08:39,501 --> 00:08:44,501
結果裡面是人 
所以眾生他非眾生想

79 
00:08:44,834 --> 00:08:48,067
他對這個東西
他在那個境界的時候

80 
00:08:48,067 --> 00:08:52,000
他是沒有殺心
所以這邊會判無犯

81 
00:08:56,501 --> 00:09:00,934
如果是非眾生就是
他本來就不是眾生

82 
00:09:01,267 --> 00:09:04,734
結果你也把它想成不是眾生

83 
00:09:05,501 --> 00:09:08,934
那當然你就沒有殺心了就不犯

84 
00:09:09,801 --> 00:09:14,501
那如果非眾生 
可是你把他想成是眾生

85 
00:09:15,801 --> 00:09:23,901
那這樣去殺 你有眾生想
這樣會犯到輕垢罪 就犯到輕罪

86 
00:09:26,501 --> 00:09:32,501
或是眾生疑 
譬如說你看到一條繩子

87 
00:09:32,501 --> 00:09:34,401
你誤以為是蛇

88 
00:09:37,601 --> 00:09:44,000
這個是蛇啊 有蛇趕快開車
把牠輾過去

89 
00:09:44,901 --> 00:09:50,667
那這裡就有殺心
你看到是蛇還把牠輾過去

90 
00:09:51,501 --> 00:09:55,501
這樣你有懷疑也好 有殺心也好

91 
00:09:55,501 --> 00:09:58,501
輾過去了以後你以為牠是蛇

92 
00:09:58,601 --> 00:10:02,534
結果再反過來看 哎呀 是繩子

93 
00:10:02,534 --> 00:10:12,234
所以非眾生 你眾生疑
這樣你有殺心 還是犯輕罪

94 
00:10:15,334 --> 00:10:17,901
小註它就在講說

95 
00:10:17,901 --> 00:10:23,901
又聖人聖人想 父母父母想
師僧師僧想 人天人天想等

96 
00:10:23,901 --> 00:10:25,167
各有六句

97 
00:10:25,501 --> 00:10:29,567
那這些你都認為是聖人
是我的父母

98 
00:10:29,567 --> 00:10:31,934
你還去殺 那就犯逆罪

99 
00:10:33,501 --> 00:10:38,034
所以凡所有這個境想

100 
00:10:38,501 --> 00:10:43,701
這個眾生非眾生想
這是指面對那個境界的時候

101 
00:10:43,701 --> 00:10:46,501
你的心裡產生一個想法

102 
00:10:48,501 --> 00:10:51,501
我一直強調說
不是事前在想的

103 
00:10:52,201 --> 00:10:55,701
是你面對那個境界
譬如說我現在面對這個境界

104 
00:10:55,701 --> 00:10:58,501
我要喝一個茶杯 喝一個茶

105 
00:10:58,501 --> 00:11:02,334
面對這個境界的時候
我本來就是要喝酒 我要喝酒

106 
00:11:02,734 --> 00:11:10,401
我要喝酒的時候 我找了 
這是 找了 結果我要喝的時候

107 
00:11:10,401 --> 00:11:15,034
奇怪 這不是酒啊 
這怎麼白 清清水水的

108 
00:11:15,567 --> 00:11:21,067
也沒有什麼酒香 這不是酒啦
他就喝下去

109 
00:11:21,067 --> 00:11:25,501
這叫境想 他面對這境界的時候
他本來要喝酒

110 
00:11:25,501 --> 00:11:32,234
結果他以為是開水 是開水
沒有酒開水也好 就喝了

111 
00:11:32,267 --> 00:11:38,601
是酒 他不作酒想
其實它這個是高樑酒

112 
00:11:42,334 --> 00:11:49,567
所以面對境界的境界的時候
是聖人聖人想 是合乎這個境界

113 
00:11:49,567 --> 00:11:52,601
如果有時候變化了就是有境想

114 
00:11:55,801 --> 00:12:02,467
所以這個心跟境要一致
心境相當 這樣才會結重罪

115 
00:12:02,467 --> 00:12:06,667
如果這個境界
跟你的心想的不一樣

116 
00:12:07,501 --> 00:12:11,000
這樣就有差降 就會降一級罪了

117 
00:12:11,000 --> 00:12:16,934
所以心境不相當有時候
也不犯罪

118 
00:12:16,934 --> 00:12:22,367
所以這個心境一定要相當
才會犯重罪 才會犯究竟罪

119 
00:12:22,367 --> 00:12:25,067
就是看這條戒的重跟輕

120 
00:12:25,701 --> 00:12:28,901
所以這邊在講說 凡屬境想

121 
00:12:28,901 --> 00:12:34,934
各有當疑僻六句 
茲以眾生想釋例如左

122 
00:12:36,000 --> 00:12:41,134
就是相當 當就是相當 
心境相當

123 
00:12:41,567 --> 00:12:49,501
心境 這個境界是眾生 實是眾生
心也是想成他是眾生

124 
00:12:49,501 --> 00:12:54,567
或是境界他不是眾生
你心裡想他不是眾生

125 
00:12:54,567 --> 00:12:56,134
這樣是相當的

126 
00:12:57,501 --> 00:13:04,701
那第二句 第二個 疑 
心有懷疑 懷疑那個境界

127 
00:13:04,701 --> 00:13:09,067
那實是眾生就是境界是眾生

128 
00:13:09,067 --> 00:13:15,501
但是你心中懷疑 這是眾生嗎
這是人嗎 這是父母嗎

129 
00:13:15,701 --> 00:13:20,501
這樣這個罪有時候會有差降

130 
00:13:20,501 --> 00:13:28,000
有時候還會犯重 有時候會犯輕
所以懷疑會比較複雜

131 
00:13:28,000 --> 00:13:34,201
如果非眾生 境界不是眾生
可是你心裡懷疑

132 
00:13:34,201 --> 00:13:39,801
他是眾生嗎 還是不是眾生呢
那這樣會有輕罪

133 
00:13:42,000 --> 00:13:47,034
再來僻第二句 僻就是他迷了

134 
00:13:47,034 --> 00:13:53,134
他心境不相當他迷了
僻就是迷惑了

135 
00:13:53,467 --> 00:13:57,834
他根本不相當就是相反
僻就是相反了

136 
00:13:57,834 --> 00:14:03,601
說是眾生 境界本來就是人
或是畜生啊

137 
00:14:03,601 --> 00:14:07,201
可是他心中想成
不是人不是眾生

138 
00:14:07,201 --> 00:14:10,101
相反了 心境完全相反

139 
00:14:11,567 --> 00:14:17,701
心境完全相反的時候
這個罪相大部分也會相反

140 
00:14:17,701 --> 00:14:20,067
本來是犯 變成是不犯

141 
00:14:22,667 --> 00:14:28,601
或是非眾生 境界不是眾生
你心裡想一定是眾生

142 
00:14:28,601 --> 00:14:32,701
本來是不犯 
那現在就會犯 犯輕

143 
00:14:32,934 --> 00:14:36,401
所以本來不是眾生
你不會犯的是繩子啊

144 
00:14:36,401 --> 00:14:44,034
結果你把它想一定是蛇
那你就會犯了 犯到輕

145 
00:14:44,467 --> 00:14:47,234
所以這個是不相當相反

146 
00:14:47,234 --> 00:14:52,834
那也會有心境的問題
也會有輕重的差降

147 
00:14:52,834 --> 00:14:58,567
再看 第三 殺心
殺心謂惱害前境

148 
00:14:59,501 --> 00:15:07,067
希望願其命斷 他命根斷掉
正是業主 就是殺業之主

149 
00:15:07,501 --> 00:15:13,667
由此惡心 我們一念起惡心
要做殺生之業 才促成此事

150 
00:15:13,667 --> 00:15:18,234
或自身行殺 我們自己去殺人了

151 
00:15:18,234 --> 00:15:22,501
或教他或遣使等 起這個殺心

152 
00:15:22,601 --> 00:15:28,401
這個殺心再分二種
一個叫通心 一個叫隔心

153 
00:15:29,734 --> 00:15:34,734
通心是指通攝一切 叫作通心

154 
00:15:35,000 --> 00:15:38,401
通攝一切 也叫漫心

155 
00:15:39,501 --> 00:15:50,000
漫 就三點水 漫延漫

156 
00:15:50,101 --> 00:15:52,401
這通攝一切心

157 
00:15:56,101 --> 00:16:01,534
譬如我們設一個火坑

158 
00:16:01,967 --> 00:16:08,000
通攝一切人只要走過去
他掉進去火坑就被他殺死

159 
00:16:08,501 --> 00:16:16,101
那這隨有死者 只要有人死掉 
皆悉犯罪 就犯根本重罪

160 
00:16:16,501 --> 00:16:21,234
如果沒有人死掉
都沒有人掉進這個火坑

161 
00:16:21,234 --> 00:16:23,967
那這樣就犯方便罪

162 
00:16:26,000 --> 00:16:29,401
雖然沒有人掉下去 
可是你已經做一個陷井

163 
00:16:29,401 --> 00:16:35,701
這樣就犯到近方便 次方便的罪

164 
00:16:36,234 --> 00:16:39,000
所以有殺心就是殺人不遂

165 
00:16:39,501 --> 00:16:42,701
所以死多少個就結多少個重罪

166 
00:16:43,334 --> 00:16:48,101
這叫通心 通攝一切心 或是通漫

167 
00:16:51,901 --> 00:16:54,567
第二個是隔心

168 
00:16:59,134 --> 00:17:07,634
隔心他解釋說謂本為此人
作殺方便而誤傷彼人 無心殺也

169 
00:17:08,000 --> 00:17:25,467
隔心 這心被隔開了 
隔開到一個範圍

170 
00:17:25,467 --> 00:17:29,867
所以時候會講剋心 
剋定哪一個心

171 
00:17:30,067 --> 00:17:36,967
那我剋定要殺這個人
其他人我不殺

172 
00:17:38,501 --> 00:17:43,034
結果我在殺的時候 被隔開了

173 
00:17:43,601 --> 00:17:46,767
於彼人本無殺心

174 
00:17:46,767 --> 00:17:56,901
我要殺的是剋心我要殺甲 
結果被隔開了殺到乙了

175 
00:17:57,000 --> 00:18:02,000
於乙 這個於彼人
是對乙我沒有殺心

176 
00:18:02,334 --> 00:18:07,234
結果乙被我殺死了
那這樣不結罪

177 
00:18:07,234 --> 00:18:10,134
不結罪是指不結重罪

178 
00:18:10,134 --> 00:18:12,501
你要知道每一條戒
如果講不結罪

179 
00:18:12,501 --> 00:18:17,101
所以有時候不犯
通通不犯 是不犯重

180 
00:18:17,734 --> 00:18:25,767
那你對於殺害甲 
你有興趣 你不會殺害乙

181 
00:18:25,767 --> 00:18:30,734
結果被隔開了 乙跑過來
你把乙殺死了

182 
00:18:30,734 --> 00:18:34,701
你對乙沒有殺心
所以這時候不結你的重罪

183 
00:18:34,701 --> 00:18:39,534
但是還是結殺甲的近方便 
還是有罪的

184 
00:18:40,401 --> 00:18:45,000
你只是沒有把甲殺成而已
你殺錯人了

185 
00:18:46,167 --> 00:18:52,934
所以我們有時候講
誤殺 錯殺之類

186 
00:18:56,334 --> 00:19:01,801
那如果隔心 所以這邊講說
於此人邊 仍結方便罪

187 
00:19:01,801 --> 00:19:07,567
你對於殺甲還是有方便罪
仍結方便罪

188 
00:19:07,567 --> 00:19:14,501
你對於乙 雖然把乙殺死了
可是沒有結殺乙的重罪

189 
00:19:14,667 --> 00:19:20,667
只結殺甲的方便罪
因為這邊講隔心啊

190 
00:19:21,000 --> 00:19:24,000
就是被隔開了或是講剋心

191 
00:19:24,000 --> 00:19:29,667
我們在《在家備覽》
或是在五戒講的是剋心

192 
00:19:32,501 --> 00:19:38,401
第四 前人命斷 
就是被殺的人命根已經斷了

193 
00:19:38,401 --> 00:19:39,834
這樣就犯重罪

194 
00:19:40,101 --> 00:19:46,501
前人命斷者 謂色心連持
相續不斷 名為命根

195 
00:19:48,901 --> 00:19:59,534
色心相連 他色法跟心法相連 
這補特伽羅相續 他相續

196 
00:19:59,701 --> 00:20:08,601
這個命根 他有這個識煖息

197 
00:20:08,601 --> 00:20:16,601
這命根他有煖 
他有溫暖 他有溫度 他有熱度

198 
00:20:17,000 --> 00:20:22,601
他有呼吸 息 
他有識 他有分別的意識

199 
00:20:22,601 --> 00:20:25,067
他第八阿賴識還在

200 
00:20:25,501 --> 00:20:31,000
如果第八阿賴識沒有離開之前
命根都沒有斷

201 
00:20:31,000 --> 00:20:33,367
第八阿賴識一走這命根就斷了

202 
00:20:35,167 --> 00:20:41,000
那他就沒有 他就呼吸停止
溫度就降低了

203 
00:20:42,701 --> 00:20:47,000
所以你看有些昏迷的呢
昏迷了好幾天 好幾個

204 
00:20:47,000 --> 00:20:52,034
有時候昏迷了一兩個月
他還有溫度 還會呼吸

205 
00:20:52,067 --> 00:20:54,134
他第八阿賴耶識還在啊

206 
00:20:54,801 --> 00:21:01,201
有些縱然他呼吸比較微弱
他還有溫度表示他還沒有死掉

207 
00:21:01,501 --> 00:21:10,601
他一死掉啊 第八阿賴耶識一走
這個心臟呼吸就停止了

208 
00:21:11,201 --> 00:21:15,901
所以這個命根它還相續就不斷

209 
00:21:15,901 --> 00:21:20,701
如果它不相續了
就斷掉就死掉了 故成殺業

210 
00:21:21,000 --> 00:21:22,801
此有兩時

211 
00:21:29,101 --> 00:21:37,601
那這個這邊在講兩種 
第一個於現生中 見彼命斷

212 
00:21:37,667 --> 00:21:43,501
二者 作殺方便已
先自捨命 彼方命斷

213 
00:21:44,501 --> 00:21:50,467
這裡面的判罪 
這菩薩戒這邊也比較特殊

214 
00:21:51,000 --> 00:21:55,034
聲聞戒他就不會講到這些了

215 
00:21:56,767 --> 00:22:01,801
他講第一個於現生中 
看見他命斷

216 
00:22:01,801 --> 00:22:05,734
我殺他 他真的被我殺死了

217 
00:22:05,801 --> 00:22:10,301
那這種狀況很好判罪
聲聞戒跟菩薩罪都是很好判的

218 
00:22:13,301 --> 00:22:20,234
第二種是我殺他了以後
他還沒有死 我先死

219 
00:22:21,167 --> 00:22:29,367
殺的人先死掉或是先捨戒
先死掉或先捨戒 這兩種

220 
00:22:29,367 --> 00:22:34,234
那後來那個人
被我殺的那個人 以後他才死掉

221 
00:22:34,234 --> 00:22:41,567
這兩種不一樣 我們看這個表
前人命斷分兩種

222 
00:22:41,567 --> 00:22:44,967
第一個於現生中 見彼命斷

223 
00:22:45,501 --> 00:22:48,934
他就被我殺死了 
我就親眼看到他死掉

224 
00:22:48,934 --> 00:22:53,834
或是他以後他送醫院了
他還是死掉 我也知道

225 
00:22:54,667 --> 00:23:02,534
那這樣自身有戒時
前人命斷 譬如說甲殺乙

226 
00:23:03,000 --> 00:23:10,801
乙被我殺死了 
我親手殺 看到他死掉了

227 
00:23:10,801 --> 00:23:16,901
或是他送去醫院不久就死掉
我都知道 這樣甲就結重罪了

228 
00:23:17,401 --> 00:23:26,000
再來 自身捨戒後 前人命斷
止於捨戒之前

229 
00:23:30,000 --> 00:23:45,000
甲去殺乙 乙要死之前甲先捨戒

230 
00:23:48,000 --> 00:23:57,101
甲先捨戒 譬如他捨菩提心
或是他捨比丘戒

231 
00:23:59,000 --> 00:24:03,367
他捨完戒以後這個乙才死掉

232 
00:24:04,501 --> 00:24:09,501
所以在甲來看

233 
00:24:15,934 --> 00:24:20,067
前人命斷 止於捨戒之前

234 
00:24:27,000 --> 00:24:31,134
這個甲捨戒之前

235 
00:24:37,234 --> 00:24:43,134
不對不是 它這邊是寫
自身捨戒後 前人才命斷

236 
00:24:43,134 --> 00:24:46,767
所以你要看這樣才
你不要直接看下面

237 
00:24:46,767 --> 00:24:53,567
你要看從上面看
我甲捨戒了以後 乙才命斷

238 
00:24:55,067 --> 00:25:03,267
我甲捨戒了 我就不犯重罪了
所以他只犯方便的輕罪

239 
00:25:21,000 --> 00:25:27,167
自身捨戒後 後命斷時

240 
00:25:36,401 --> 00:25:40,201
甲捨戒了 這時候沒有戒

241 
00:25:41,000 --> 00:25:49,067
那所以乙他命斷的時候
看起來就沒有犯 因為我沒有戒

242 
00:25:49,067 --> 00:25:53,701
所以我們不會犯這個戒 
因為他沒有戒 沒有戒體了

243 
00:25:57,701 --> 00:26:06,334
所以只結這個方便罪
只結方便罪

244 
00:26:06,801 --> 00:26:12,167
因為甲在捨戒之前
他有殺人的方便

245 
00:26:12,167 --> 00:26:17,934
這個人沒有被殺死 
那這樣甲有方便罪

246 
00:26:18,000 --> 00:26:25,634
好 這是我現生看到
他命斷的時候 有這幾種情形

247 
00:26:26,134 --> 00:26:32,501
再來第二種這比較複雜 
菩薩戒複雜的在這邊

248 
00:26:38,501 --> 00:26:44,667
如果我殺人我自己先死

249 
00:26:44,801 --> 00:26:50,501
我死掉了以後
被我殺的人後來也死掉了

250 
00:26:50,501 --> 00:26:57,167
所以先自捨命 我殺他我先死
後來他也死掉了

251 
00:26:58,401 --> 00:27:02,301
再來 這樣有兩種情形

252 
00:27:02,634 --> 00:27:07,267
我死掉了以後 後生自憶宿命

253 
00:27:07,267 --> 00:27:17,301
第二生的時候 我如果憶念宿命
我知道我以前受過菩薩戒

254 
00:27:19,000 --> 00:27:23,701
那自憶知宿命
就相當於受了菩薩戒

255 
00:27:24,167 --> 00:27:28,501
因為菩薩戒的戒體
是相續至未來際

256 
00:27:30,501 --> 00:27:36,167
那你這時候沒有在重受菩薩戒
你還是有這個戒體

257 
00:27:36,167 --> 00:27:39,501
你還憶知你有菩薩戒

258 
00:27:39,501 --> 00:27:44,901
那這樣彼人或任勢命斷
或更加方便令斷

259 
00:27:45,000 --> 00:27:47,734
這樣都仍然犯重罪

260 
00:27:49,134 --> 00:27:54,801
你轉身投胎了 
你還憶知有菩薩戒

261 
00:27:54,801 --> 00:27:59,801
那前人被你殺的那個人
後來送進醫院以後

262 
00:28:02,000 --> 00:28:05,000
活了幾個禮拜後來也死掉了

263 
00:28:05,000 --> 00:28:11,067
那這時候你投胎了
你投胎了 你還憶知宿命

264 
00:28:11,167 --> 00:28:16,601
那前人命斷的時候
仍然甲犯重罪

265 
00:28:18,501 --> 00:28:26,101
第二個不憶知宿命甲先死掉了
甲殺乙 甲先死掉

266 
00:28:27,000 --> 00:28:33,267
甲他沒有憶知宿命
這裡有幾種情形

267 
00:28:33,267 --> 00:28:37,101
第一個彼人任勢命斷

268 
00:28:37,567 --> 00:28:43,401
乙被我殺了 雖然你甲先死

269 
00:28:43,401 --> 00:28:49,667
可是乙因為你甲殺他 
後來他不久也死掉了

270 
00:28:50,000 --> 00:29:03,134
雖然你沒有憶知宿命 一樣
你第二生不憶知宿命

271 
00:29:03,134 --> 00:29:10,734
可是我現在這個仍然判你
第一生你仍然結重罪

272 
00:29:10,734 --> 00:29:15,401
因為你的菩薩戒體
是盡未來際的

273 
00:29:18,000 --> 00:29:25,501
所以這裡你看到這裡你要發覺
這裡跟比丘戒跟聲聞戒

274 
00:29:25,601 --> 00:29:32,234
五戒 比丘戒這些都不一樣
因為聲聞戒它是盡形壽

275 
00:29:33,201 --> 00:29:38,167
聲聞戒盡形壽 我殺你

276 
00:29:38,734 --> 00:29:45,367
我如果先死掉了 
我的戒體就先消失

277 
00:29:45,367 --> 00:29:49,134
停止作用了 我就不是比丘

278 
00:29:49,901 --> 00:29:53,501
那這個戒體還有那個作用
我們沒有那個作用了

279 
00:29:53,501 --> 00:29:56,501
有時候我們講說
這個戒體就沒有作用了

280 
00:29:56,701 --> 00:30:01,701
那這個戒體沒有比丘戒了
所以我先死掉的你還沒有死

281 
00:30:01,701 --> 00:30:05,901
我只犯比丘的方便罪
我不犯重罪

282 
00:30:05,901 --> 00:30:10,301
我先死掉了以後
後來你一個禮拜你也死了

283 
00:30:10,301 --> 00:30:15,534
我也不會結重罪
但是菩薩就結重罪

284 
00:30:17,367 --> 00:30:21,367
菩薩他先死掉 
被殺的人以後再死掉

285 
00:30:21,367 --> 00:30:23,601
這個菩薩一樣結重罪

286 
00:30:27,734 --> 00:30:33,901
再看 不憶知宿命 
或更加方便令斷

287 
00:30:33,901 --> 00:30:39,701
當知不因前方便死
這樣結輕垢罪

288 
00:30:42,367 --> 00:30:50,501
那這個甲殺乙 甲先死掉

289 
00:30:52,801 --> 00:31:01,067
甲的第二生
甲的第二生或更加方便令斷

290 
00:31:01,734 --> 00:31:08,034
甲的第二生 
他還方便要把乙殺死

291 
00:31:10,000 --> 00:31:14,301
那這個當知不因前方便死

292 
00:31:14,501 --> 00:31:18,801
甲第二生的時候 他已經忘記了

293 
00:31:18,801 --> 00:31:23,467
可是後來有因緣的時候
他又讓乙也死掉

294 
00:31:24,734 --> 00:31:32,234
那這時候甲的第一生
他是沒有完全把乙殺死

295 
00:31:32,234 --> 00:31:38,601
所以當知他不是
因為甲的第一生而死的

296 
00:31:38,601 --> 00:31:45,601
所以現在只判他犯輕垢罪
犯輕罪而已

297 
00:31:45,601 --> 00:31:52,501
甲雖然第二生以後
還有一些方便 又把乙殺死了

298 
00:31:53,501 --> 00:31:56,267
可能甲變成小孩子的時候

299 
00:31:56,267 --> 00:32:00,301
後來又到乙那邊
不小心 還是怎麼樣呢

300 
00:32:00,301 --> 00:32:06,167
又把乙拿一顆石頭讓他跌倒
乙又摔死了

301 
00:32:09,601 --> 00:32:15,267
甲第二生才讓乙死掉 
可是 不是甲的第一生

302 
00:32:15,267 --> 00:32:18,801
所以甲只犯輕垢罪

303 
00:32:20,000 --> 00:32:26,501
再來看第三後加方便 
由夙業牽引 不自憶知

304 
00:32:26,501 --> 00:32:35,000
如比丘癡狂心亂及病壞心
這樣不犯

305 
00:32:40,000 --> 00:32:44,401
那甲先死掉

306 
00:32:48,000 --> 00:32:55,101
那後來甲第二生由夙業牽引

307 
00:32:55,101 --> 00:32:59,701
可是甲沒有憶知他的第一生

308 
00:32:59,901 --> 00:33:04,501
所以就好像甲已經癡狂心亂

309 
00:33:04,501 --> 00:33:07,234
雖然我們說無作戒體盡未來際

310 
00:33:07,234 --> 00:33:11,201
可是甲他已經癡狂心亂
他不憶知了

311 
00:33:11,201 --> 00:33:18,601
那這樣約這樣來看 甲他不犯

312 
00:33:28,734 --> 00:33:37,401
所以他的第一生
就好像他第一生也癡狂心亂

313 
00:33:37,401 --> 00:33:44,734
他第一生甲的第一生去殺人
可是甲如果是癡狂心亂

314 
00:33:44,734 --> 00:33:52,167
就好像比丘戒這樣癡狂心亂
病壞痛惱所纏 這樣就不犯殺罪了

315 
00:33:54,667 --> 00:33:57,267
所以他不知道是受過菩薩戒的

316 
00:33:57,267 --> 00:34:01,701
他所作的 他失去理智了 
那就屬於開緣

317 
00:34:02,501 --> 00:34:04,401
好 我們看開緣

318 
00:34:04,401 --> 00:34:15,334
若菩薩未登不退
或由業報因緣 得癡狂心亂等病

319 
00:34:16,801 --> 00:34:25,167
那這樣作殺的方便 如下開遮

320 
00:34:28,000 --> 00:34:33,934
怎麼樣叫作癡狂心亂
癡狂心亂他是不犯戒的

321 
00:34:33,934 --> 00:34:36,834
怎麼樣知道
這個人有癡狂心亂呢

322 
00:34:36,834 --> 00:34:41,501
這邊就講他看到火就捉了
像金子一樣

323 
00:34:41,501 --> 00:34:46,634
他這樣這個人就發狂了
他不憶知有菩薩戒

324 
00:34:46,634 --> 00:34:49,601
或他在狂亂的時候作殺方便

325 
00:34:53,301 --> 00:34:59,601
以後他得本心 
他殺完了以後回到家

326 
00:34:59,601 --> 00:35:03,000
他恢復理智了
他才知道他是菩薩

327 
00:35:03,134 --> 00:35:05,267
後來那個人就死掉了

328 
00:35:06,234 --> 00:35:11,401
這樣也不犯  
因為他在殺的當下 他是發狂的

329 
00:35:11,667 --> 00:35:18,634
再來 不憶知宿命 雖作殺生
與狂亂心壞同科

330 
00:35:20,000 --> 00:35:23,834
我們不憶知
我們以前是不是有受菩薩戒

331 
00:35:23,834 --> 00:35:30,334
我現在去作殺生 那這樣來看
我也沒有犯到殺生的菩薩戒

332 
00:35:30,334 --> 00:35:33,834
我只是犯到世間的殺人罪

333 
00:35:33,834 --> 00:35:37,934
可是我沒有犯到佛法的殺業

334 
00:35:39,167 --> 00:35:44,934
所以這是不憶知宿命
這樣就狂亂心壞同科

335 
00:35:47,801 --> 00:35:54,601
再來 如果自覺是受菩薩戒者
殺心害命

336 
00:35:55,901 --> 00:35:58,134
那這樣都仍然犯重

337 
00:35:58,134 --> 00:36:04,567
如果未狂亂之時 
你在殺人的時候 你沒有發狂

338 
00:36:04,567 --> 00:36:10,834
結果作完方便 你以後才發狂

339 
00:36:10,834 --> 00:36:17,801
以後發狂了對方被我殺死了
對方的生命沒有辦法救回來了

340 
00:36:17,801 --> 00:36:19,801
這樣仍然犯重

341 
00:36:20,501 --> 00:36:28,067
或是我得本心我憶知我是菩薩
有受菩薩戒 後來你更加方便

342 
00:36:29,000 --> 00:36:33,401
又踢他一腳 又打他一拳

343 
00:36:33,934 --> 00:36:38,701
那這樣他真的被你打死了
這樣仍然犯重

344 
00:36:38,934 --> 00:36:41,701
憶知宿命 作殺生者

345 
00:36:42,501 --> 00:36:48,401
這邊小註講 
菩薩所受的戒 未來極至佛身

346 
00:36:48,401 --> 00:36:51,301
捨身他世 戒體不失的緣故

347 
00:36:51,301 --> 00:36:52,801
他還憶知宿命

348 
00:36:52,801 --> 00:36:57,801
那這樣只要我們能夠回憶起
我們以前也是受過菩薩戒

349 
00:36:57,801 --> 00:37:00,301
這樣去殺生就犯重罪了

350 
00:37:00,567 --> 00:37:03,301
雖然你這一生
還沒有去受菩薩戒

351 
00:37:03,301 --> 00:37:06,501
可是你已經回憶起來了
我以前有受過菩薩戒

352 
00:37:06,701 --> 00:37:10,134
結果你去殺生這樣就犯重罪了

353 
00:37:11,667 --> 00:37:17,501
好 再看善士開遮

354 
00:37:19,367 --> 00:37:22,034
唐譯《菩薩戒本》云

355 
00:37:22,067 --> 00:37:25,367
這就是指
《瑜伽師地論》的瑜伽菩薩戒

356 
00:37:26,000 --> 00:37:28,867
若諸菩薩 安住菩薩淨戒律儀

357 
00:37:28,867 --> 00:37:34,534
善權方便 為利他故
於諸性罪 少分現行

358 
00:37:34,701 --> 00:37:38,901
由是因緣
於菩薩戒無所違犯 生多功德

359 
00:37:40,934 --> 00:37:45,834
那這邊瑜伽菩薩戒
有講到這個開緣

360 
00:37:45,834 --> 00:37:48,134
而且是殺罪的開緣

361 
00:37:49,401 --> 00:37:52,801
於諸性罪 少分現行

362 
00:37:55,000 --> 00:37:58,701
由是因緣
於菩薩戒無所違犯 生多功德

363 
00:37:58,701 --> 00:38:08,434
這個性罪雖然菩薩
去犯到這個性罪了

364 
00:38:08,434 --> 00:38:13,367
可是他沒有犯罪
而且他還有功德 為什麼

365 
00:38:13,634 --> 00:38:19,701
他就講 謂如是菩薩 
見劫盜賊 為貪財故 欲殺多生

366 
00:38:20,934 --> 00:38:24,034
這個世尊在世的時候

367 
00:38:24,734 --> 00:38:34,801
在跟一群殺人 五百商人去海中
要挖尋寶藏

368 
00:38:34,801 --> 00:38:41,667
這個船上有盜賊
準備要把這五百商人殺死

369 
00:38:42,000 --> 00:38:49,067
這世尊就想我如果殺死這個盜賊
我犯殺罪我墮地獄

370 
00:38:49,067 --> 00:38:57,934
我寧可不要讓這個盜賊去殺害
那麼多人造那麼多重罪墮入地獄

371 
00:38:57,934 --> 00:39:02,401
所以這個菩薩就去殺這個盜賊

372 
00:39:02,501 --> 00:39:07,467
或是這個盜賊欲害
大德聲聞 獨覺菩薩

373 
00:39:07,467 --> 00:39:12,734
他要害這些聖人
或復欲造多無間業

374 
00:39:12,934 --> 00:39:19,000
那這個菩薩見是事已 發心思惟
我若斷彼惡眾生命

375 
00:39:19,000 --> 00:39:23,601
我自己要墮那落迦 
就是墮到地獄當中

376 
00:39:23,601 --> 00:39:29,000
如其不斷 
就是我如果沒有斷他的生命

377 
00:39:29,000 --> 00:39:33,501
我沒有殺死他的話
他就會去殺很多人

378 
00:39:33,501 --> 00:39:38,167
這樣就會造很多的無間業成
當受大苦

379 
00:39:38,501 --> 00:39:41,201
這菩薩這樣一直在想就想

380 
00:39:41,201 --> 00:39:46,301
我寧可自己墮地獄
我寧殺彼墮那落迦

381 
00:39:46,301 --> 00:39:48,367
終不令其受無間若

382 
00:39:48,367 --> 00:39:51,701
我不要讓這個眾生
怎麼那麼愚癡要去殺那麼多人

383 
00:39:51,701 --> 00:39:55,501
而且要貪人家的財寶
那我先把他殺死

384 
00:39:55,501 --> 00:40:00,701
不要讓他以後
更加墮入無間地獄受苦

385 
00:40:00,701 --> 00:40:05,601
如是菩薩 意樂思惟
他就是只是要利益眾生而已

386 
00:40:05,601 --> 00:40:07,501
他不是要殺害眾生喔

387 
00:40:07,501 --> 00:40:13,334
於彼眾生 為當來故 深生慚愧
以憐愍心 而斷彼命

388 
00:40:13,334 --> 00:40:15,601
所以其實他都沒有殺心的

389 
00:40:15,601 --> 00:40:21,101
他真的是憐愍心 慈悲心
要幫助這個眾生離開那個殺業

390 
00:40:21,101 --> 00:40:25,167
但是沒辦法
他還是看起來是殺他

391 
00:40:26,034 --> 00:40:32,101
由是因緣 菩薩他真的
把那個盜賊殺害了

392 
00:40:32,101 --> 00:40:36,734
救了五百商人了 
那這樣有沒有犯戒啊 沒有

393 
00:40:36,734 --> 00:40:40,501
於菩薩戒沒有違犯 生多功德

394 
00:40:41,801 --> 00:40:47,401
看解釋 此則大悲增上
純以代苦之心而行殺業也

395 
00:40:48,000 --> 00:40:50,667
那這個一般來講大悲增上

396 
00:40:50,667 --> 00:40:55,167
有時候就講這是
初地菩薩以上 才可以這樣子

397 
00:40:57,834 --> 00:41:01,000
要代眾生之苦 來行殺業

398 
00:41:01,000 --> 00:41:06,501
他常常深生慚愧
明其不自以為功能

399 
00:41:06,501 --> 00:41:11,034
以憐愍心 明其實無一念瞋忿

400 
00:41:11,501 --> 00:41:14,301
所以他不認為我再有什麼功德

401 
00:41:14,301 --> 00:41:19,301
他深生慚愧有什麼功德 
他都不認為

402 
00:41:19,301 --> 00:41:26,301
而且他是憐愍心 慈悲心
為愛護這個眾生

403 
00:41:26,301 --> 00:41:33,234
所以根本就沒有一念的殺心
瞋恨心 要殺這個盜賊

404 
00:41:34,667 --> 00:41:38,801
所以故雖甘受犯戒之罪
而究竟無違犯耳

405 
00:41:38,801 --> 00:41:41,734
他心裡想我要犯罪了

406 
00:41:42,234 --> 00:41:47,601
但是實際上的業報
根本就不會犯 究竟無犯

407 
00:41:47,601 --> 00:41:53,834
倘私忿未忘 或貪圖功德
假設我們自以為

408 
00:41:56,201 --> 00:41:59,501
我也是要利益他的

409 
00:41:59,501 --> 00:42:02,901
可是我對這個人
事實上我是有意見的

410 
00:42:03,000 --> 00:42:07,501
我是怨恨他的 瞧不起他的

411 
00:42:07,834 --> 00:42:11,901
或是貪圖這個功德
我如果殺他可以救很多人

412 
00:42:11,901 --> 00:42:16,534
這樣我會得到獎金
會被人家褒揚

413 
00:42:16,701 --> 00:42:24,167
那這樣有這種利益功德之心
這樣就會犯罪了

414 
00:42:26,501 --> 00:42:30,967
或貪圖功德 駕言於大士弘規

415 
00:42:31,167 --> 00:42:36,134
所以功德比較大啊
那這個戒相就比較那麼持了

416 
00:42:37,067 --> 00:42:43,000
我也要救很多人
所以我把這個眾生先殺死

417 
00:42:43,201 --> 00:42:45,401
我可以得到很多功德

418 
00:42:45,501 --> 00:42:51,067
這樣你就會破壞
這個菩薩戒的這個弘規了

419 
00:42:51,567 --> 00:42:57,901
把菩薩戒放在一邊了
豈能免性遮二業哉

420 
00:42:57,901 --> 00:43:01,000
你哪能夠免除這些罪業

421 
00:43:05,000 --> 00:43:14,601
好 殺生的果報這邊呢
就舉出《華嚴經》二地品

422 
00:43:16,101 --> 00:43:18,867
《華嚴經》二地品
就是指《六十華嚴》

423 
00:43:18,867 --> 00:43:27,801
《六十華嚴》卷二十四 
〈十地品〉二地品當中說

424 
00:43:27,801 --> 00:43:32,801
殺生之罪
能令眾生墮於地獄畜生餓鬼

425 
00:43:33,000 --> 00:43:38,467
如果生在人當中得二種果報
一者短命 二者多病

426 
00:43:41,401 --> 00:43:45,101
那他一定會墮入到三途當中

427 
00:43:45,101 --> 00:43:49,000
三塗是正報 人中是餘報也

428 
00:43:53,501 --> 00:43:59,501
所以這邊解釋 
上品的殺害墮入地獄當中

429 
00:43:59,501 --> 00:44:04,501
中品的殺害墮入畜生道當中
下品的殺害墮入餓鬼當中

430 
00:44:05,501 --> 00:44:09,267
或約前文三品眾生來分上中下

431 
00:44:09,501 --> 00:44:14,034
第二個 或約殺心猛弱
來分上中下

432 
00:44:14,401 --> 00:44:18,201
境界也可以分輕跟重罪了

433 
00:44:18,201 --> 00:44:24,734
心 心比較猛烈的上品煩惱
也就變成重罪

434 
00:44:24,734 --> 00:44:28,467
心比較有慚愧
他做了以後就慚愧 後悔了

435 
00:44:28,467 --> 00:44:31,267
這樣就比較輕 就屬於輕罪

436 
00:44:31,267 --> 00:44:36,567
所以你同樣是犯到一條重戒
可是有輕重不等

437 
00:44:39,201 --> 00:44:46,467
或者第三個或雖造上罪 
殷勤悔過 轉成中下

438 
00:44:46,467 --> 00:44:52,367
或是你造的上品的罪
可是你一直懺悔

439 
00:44:52,367 --> 00:44:55,234
這樣也會把這個罪業轉成中下品

440 
00:44:56,000 --> 00:45:03,501
反過來講雖造下品罪
我們通常都在造這些輕的罪

441 
00:45:03,501 --> 00:45:06,301
那你也不關痛癢很輕慢

442 
00:45:06,501 --> 00:45:11,201
或是隱藏自己的罪業
護過飾非 不知慚愧

443 
00:45:11,201 --> 00:45:14,234
這樣你雖然累積了很多輕罪

444 
00:45:14,234 --> 00:45:18,334
但是它到最後
還是會變成中罪 或是大罪

445 
00:45:19,501 --> 00:45:22,000
轉成中品上品

446 
00:45:22,000 --> 00:45:28,167
所以 三義互成 事非一致
故業性差別 惟佛窮盡耳

447 
00:45:29,667 --> 00:45:37,034
那這個只有佛可知道
這業性的輕重大小

448 
00:45:41,201 --> 00:45:43,567
那我們要持這一條戒

449 
00:45:44,000 --> 00:45:48,567
《十善業道經》云 若離殺生
即得成就十種離惱法

450 
00:45:48,567 --> 00:45:54,201
第一個 於諸眾生普施無畏
就施無畏給一切眾生不要害怕

451 
00:45:54,201 --> 00:45:59,967
第二 常於眾生起大慈心
第三 永斷一切瞋恚習氣

452 
00:46:02,501 --> 00:46:06,601
第四 身常無病 第五 壽命長遠

453 
00:46:07,267 --> 00:46:11,567
你看薄拘羅尊者 
因為一條殺生戒執持

454 
00:46:12,267 --> 00:46:21,801
他歲數活到很長很長壽
而且不會被人家殺死

455 
00:46:22,000 --> 00:46:28,334
第六 恆為非人之所守護
有些護法的戒神會幫我們

456 
00:46:28,334 --> 00:46:35,834
第七 常無惡夢寢覺快樂 *****
不會做惡夢 常常有快樂的事情

457 
00:46:36,000 --> 00:46:44,701
第八 滅除怨結 眾怨自解
第九 無惡道佈 第十 命終生天

458 
00:46:44,701 --> 00:46:47,901
若能夠把這個功德迴向
阿耨多羅三藐三菩提者

459 
00:46:47,901 --> 00:46:54,067
後來成就佛道的時候
就得到佛隨心自在壽命

460 
00:46:57,501 --> 00:47:04,801
解曰 十離惱法是花報
自在壽命是果報也

461 
00:47:05,501 --> 00:47:08,334
他先受一些花報

462 
00:47:10,000 --> 00:47:14,134
然後再得到正式的果報
他能夠長壽自在

463 
00:47:14,134 --> 00:47:17,701
又大乘理趣六波羅蜜經
淨戒品講

464 
00:47:17,701 --> 00:47:20,201
此十善業 一一皆感四種果報

465 
00:47:20,201 --> 00:47:24,067
第一個 現在安樂
第二個 煩惱怨賊 勢力羸弱

466 
00:47:24,067 --> 00:47:27,701
第三 於當來世 
常得尊貴 無所乏少

467 
00:47:27,701 --> 00:47:32,967
第四 精勤修習 
以後當必定得無上正等菩提

468 
00:47:41,234 --> 00:47:48,067
所以這個離殺生戒的果報
都是很好的

469 
00:47:48,167 --> 00:47:52,000
這邊還要再講離殺者四

470 
00:47:52,000 --> 00:47:56,467
一 菩薩於諸眾生 不起害心
能施無畏 亦不恐怖故

471 
00:47:56,467 --> 00:48:02,934
以無怖故 一切眾生親近供養 
尊重讚歎 菩薩於彼 生憐愍心

472 
00:48:02,934 --> 00:48:06,901
由慈心故 
過去所有一切怨恨 自然心息

473 
00:48:10,000 --> 00:48:17,301
第二 瞋恚害心 悉皆羸劣

474 
00:48:17,301 --> 00:48:22,000
以慈甘露用塗其心 
而能蠲除瞋等熱惱

475 
00:48:22,000 --> 00:48:24,701
睡眠安隱 恆無惡夢

476 
00:48:26,000 --> 00:48:36,501
以慈心故 藥叉諸鬼食血肉者
捨離害心 及諸惡獸 常相守護

477 
00:48:39,501 --> 00:48:45,667
你看這個離開瞋恨心 
你看廣欽老和尚離開瞋恨心

478 
00:48:45,667 --> 00:48:50,567
這些惡獸老虎常常守護他

479 
00:48:51,501 --> 00:48:55,301
就是你已經
把這個煩惱都轉變了

480 
00:48:55,301 --> 00:48:57,501
你現在就得到安穩

481 
00:48:58,000 --> 00:49:07,867
前面第一個是轉現報
現在就得到怨恨平息了

482 
00:49:09,000 --> 00:49:14,401
第三 於未來世 得三種果報
第一個 壽命長遠 常無中夭

483 
00:49:14,401 --> 00:49:18,934
第二個 所生處 常無病苦
第三個 大富饒財 恆得自在

484 
00:49:21,501 --> 00:49:25,834
第四 以不殺故 得佛法分

485 
00:49:26,301 --> 00:49:30,834
於五趣中 所生之處
於世自在 隨意能住

486 
00:49:30,834 --> 00:49:35,734
乃至坐於菩提樹下
諸魔鬼神 不能為障

487 
00:49:35,734 --> 00:49:39,334
成等正覺 無量聖眾之所圍遶

488 
00:49:42,201 --> 00:49:45,201
所以這個【解曰】這邊就講

489 
00:49:45,201 --> 00:49:49,134
此四種果報
二個屬於現在 二個屬於當來

490 
00:49:49,134 --> 00:49:56,567
約之就是轉這個三障
我們說轉惑業苦 先轉業障

491 
00:49:56,834 --> 00:50:01,134
再令這個報障再轉
再轉這個煩惱障

492 
00:50:02,000 --> 00:50:05,467
所以除惡生善 即是先轉業障

493 
00:50:06,701 --> 00:50:11,000
因為業障能夠轉
就能夠令報障也轉

494 
00:50:14,401 --> 00:50:16,801
我們要除惡生善

495 
00:50:16,801 --> 00:50:22,934
所以要轉這個業障
轉這個報障 轉這個煩惱障

496 
00:50:24,000 --> 00:50:26,134
轉這個業障因呢

497 
00:50:26,134 --> 00:50:30,701
那這個因業障轉
能令報障亦轉 報障也能夠轉

498 
00:50:30,701 --> 00:50:33,401
兼能把煩惱障也轉掉

499 
00:50:34,367 --> 00:50:39,167
好 今天先到這邊告一個段落

500 
00:50:39,167 --> 00:50:41,867
向下文長 付予來日 回向

501 
00:50:42,701 --> 00:50:54,734
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

