1 
00:00:02,334 --> 00:00:09,034
好 再回來看三十頁
《彙解》本三十頁

2 
00:00:12,201 --> 00:00:15,000
第二條盜戒

3 
00:00:19,901 --> 00:00:26,567
這個懺悔的方法
我們以後再全部總說

4 
00:00:26,567 --> 00:00:32,167
這樣你會比較清楚
重罪跟輕罪以後再全部總說

5 
00:00:34,901 --> 00:00:37,467
第二條庚二盜戒

6 
00:00:41,734 --> 00:00:49,901
盜是對境界所犯的過失
戒就是禁止的意思 禁止之法

7 
00:00:49,901 --> 00:00:53,467
所以能所雙舉來說盜戒

8 
00:00:56,000 --> 00:01:01,567
那這個盜就是侵損別人的財產

9 
00:01:01,934 --> 00:01:06,667
一切眾生都是
愛惜自己的財產如命

10 
00:01:06,667 --> 00:01:20,801
你如果奪財 那就失去慈悲心
又讓他損惱 所以不可以偷盜

11 
00:01:21,934 --> 00:01:27,901
那這邊分三 標人 序事 結罪
現在先講標人

12 
00:01:27,901 --> 00:01:32,034
若佛子 自盜 教人盜 
方便盜 呪盜

13 
00:01:32,034 --> 00:01:35,467
再來序事 敘述這個事相

14 
00:01:38,501 --> 00:01:41,501
盜因 盜緣 盜法 盜業

15 
00:01:41,501 --> 00:01:46,234
乃至鬼神有主劫賊物
一切財物 一針一草 不得故盜

16 
00:01:48,834 --> 00:01:56,601
那到這邊每一條戒都是這樣
先講人 再講事 再講結罪

17 
00:01:57,201 --> 00:02:01,901
自己盜 我們受了菩薩戒以後

18 
00:02:07,501 --> 00:02:14,701
不可以自己去偷盜
這個盜就是不予取

19 
00:02:15,000 --> 00:02:20,201
侵損別人 沒有人家同意的
沒有給予我們的

20 
00:02:20,201 --> 00:02:23,000
去拿了 這樣就是盜

21 
00:02:23,501 --> 00:02:28,234
教人盜或教人去偷盜

22 
00:02:28,234 --> 00:02:37,234
或是做其他方便的
這種偷盜侵損人家的一些動作

23 
00:02:37,234 --> 00:02:41,901
或是用咒術去取人家的東西

24 
00:02:42,334 --> 00:02:45,034
我們看《合註》解釋

25 
00:02:46,367 --> 00:02:51,901
不與而取他物 名之為盜
就不與取

26 
00:02:54,501 --> 00:02:58,801
有八種盜法 蕅益大師就解釋

27 
00:02:58,801 --> 00:03:05,667
或灼然劫取 就是搶劫
灼然就是很公開的去搶劫

28 
00:03:06,000 --> 00:03:15,667
第二個潛行竊取
潛行就是指暗地裡去偷 行竊

29 
00:03:15,667 --> 00:03:18,034
第二個就是暗地去偷

30 
00:03:18,267 --> 00:03:23,501
第三詐術騙取 用詐術來騙取

31 
00:03:23,501 --> 00:03:28,401
就像我們現在
有很多詐騙的電話

32 
00:03:28,834 --> 00:03:35,467
網路也有啊 有時候你就會
接到人家來跟你詐騙 你中獎了

33 
00:03:35,467 --> 00:03:40,501
你買書ATM要再轉帳
因為錯誤了

34 
00:03:41,000 --> 00:03:43,401
你如果真的去轉帳
就被他詐騙了

35 
00:03:43,901 --> 00:03:53,034
你中獎了趕快要繳一些稅
你先繳一些稅 你帳號幾號啊

36 
00:03:53,501 --> 00:03:57,667
你真的聽他的話 就被盜取了

37 
00:03:58,301 --> 00:04:08,267
或勢力強取 第四勢力強取
用他的勢力強取

38 
00:04:08,267 --> 00:04:11,034
第五 詞訟取

39 
00:04:12,000 --> 00:04:19,367
打官司 你故意把它判錯 
讓他失掉土地財產

40 
00:04:19,367 --> 00:04:23,934
第六 牴謾取 牴謾就是耍賴

41 
00:04:26,601 --> 00:04:33,000
或是你跟人家借多了還少 
就是耍賴 牴謾取

42 
00:04:35,501 --> 00:04:38,501
或受寄託而不還

43 
00:04:39,367 --> 00:04:42,501
人家寄託在你那邊
你不還給人家

44 
00:04:42,501 --> 00:04:48,367
你說沒有啊忘記了 或是丟掉了
我不知道了 不還給人家

45 
00:04:48,367 --> 00:04:53,734
或應輸稅而不納 就逃漏稅了

46 
00:04:53,734 --> 00:04:59,901
那這是自盜 用八種手段
把別人的財物盜為己有

47 
00:05:00,134 --> 00:05:09,534
第二個教人盜 就是教唆別人
把財物偷盜給自己

48 
00:05:09,634 --> 00:05:13,834
教人為我劫取 乃至為我偷稅也

49 
00:05:19,801 --> 00:05:24,601
若但教人作八種盜 
利不入己 不結重罪

50 
00:05:25,134 --> 00:05:28,501
是此戒兼制耳

51 
00:05:29,201 --> 00:05:33,801
如果他教人盜
可是他利益沒有歸入自己

52 
00:05:33,801 --> 00:05:35,801
那這樣沒有結重罪

53 
00:05:36,701 --> 00:05:41,634
這是這一條戒的兼制
也有方便罪就是

54 
00:05:41,634 --> 00:05:50,334
那方便盜者 彼物自來
他突然放進我的口袋裡

55 
00:05:50,934 --> 00:05:55,134
或是人家轉帳轉錯了
轉到我的帳戶來

56 
00:05:55,134 --> 00:05:59,701
你把它方便藏舉 
或是如攘羊之類

57 
00:06:00,501 --> 00:06:08,167
就是好像大家都看不到
哪一隻羊是他的 哪一隻羊是我的

58 
00:06:08,734 --> 00:06:14,867
你把牠藏起來了 
這樣也是偷取別人的財物

59 
00:06:15,501 --> 00:06:18,734
也就是說這不是我們的
我們就拿出來

60 
00:06:19,000 --> 00:06:24,201
交給公家機關
或是沒有人來領取

61 
00:06:24,201 --> 00:06:28,934
公家機關以後也會歸屬帶我們的
那這樣你就可以拿

62 
00:06:30,067 --> 00:06:37,334
或是用咒術來取人家的財物
用咒盜 或是遣役鬼神等

63 
00:06:39,000 --> 00:06:53,134
有些用咒術 用道家的法術
五鬼搬運法 好像變魔術一樣

64 
00:06:53,134 --> 00:07:04,601
你要吃哪個地方的名產
他就用法術就有了

65 
00:07:04,901 --> 00:07:13,034
你放個西瓜 
西瓜的種子放在一盆土裡

66 
00:07:13,267 --> 00:07:17,967
他用咒術馬上 這個西瓜就發芽

67 
00:07:17,967 --> 00:07:25,634
開花結果 就一顆西瓜長出來 
這道家法術

68 
00:07:25,701 --> 00:07:30,000
你要狗不理包子
天津狗不理包子

69 
00:07:30,000 --> 00:07:35,467
馬上這個蓋子一打開
熱騰騰的包子跑出來了

70 
00:07:35,501 --> 00:07:42,901
因為他差使鬼神去天津
給人家偷狗不理包子過來

71 
00:07:44,601 --> 00:07:48,801
就有一家的包子 
奇怪 怎麼少了好幾個

72 
00:07:48,834 --> 00:07:53,601
就是這樣子出來的
他用咒術這是有的

73 
00:07:53,601 --> 00:07:58,701
這個在比較早期的 
現在沒有再看到了

74 
00:07:58,701 --> 00:08:05,901
這早期的時候都還會有看到
五鬼 用鬼神的方式

75 
00:08:05,901 --> 00:08:09,301
你看起來 好厲害 好鮮啊

76 
00:08:11,000 --> 00:08:19,367
那這些都是不好的行為
都是盜事 偷盜的事情

77 
00:08:19,701 --> 00:08:24,834
《發隱》講 缺隨喜讚嘆者

78 
00:08:24,834 --> 00:08:29,334
如果人家偷盜 我們也隨喜讚嘆
這邊沒有講出來

79 
00:08:29,501 --> 00:08:37,567
這邊是講說 
殺事多可面陳 盜謀必須密議

80 
00:08:37,567 --> 00:08:40,901
讚歎隨喜事希 故略之也

81 
00:08:43,000 --> 00:08:52,067
前面有講說讚歎死 隨喜人家死
這樣你都會有殺罪的可能

82 
00:08:54,134 --> 00:08:59,434
所以殺生的事情
你可以對面來陳述它

83 
00:09:00,501 --> 00:09:06,834
那結果會把殺生變成是究竟
這樣也會犯到殺生罪

84 
00:09:08,201 --> 00:09:11,801
你隨喜要怎麼樣死比較好啊

85 
00:09:11,801 --> 00:09:16,934
我教你燒炭怎麼燒法啦
怎麼樣自殺啊

86 
00:09:16,934 --> 00:09:20,567
那一根繩子
你要找哪一根繩子比較好

87 
00:09:20,567 --> 00:09:23,101
你這樣隨喜讚歎這個死

88 
00:09:24,101 --> 00:09:30,201
這都是對面陳述
所以他會去死 我們就有罪過了

89 
00:09:30,201 --> 00:09:36,901
但是這個盜 偷盜搶劫
都是密謀的 都秘密在完成的

90 
00:09:36,901 --> 00:09:42,234
他不會讓你去聽到 看到
還要隨喜讚歎 所以很稀少

91 
00:09:42,234 --> 00:09:45,267
所以這邊就省略了

92 
00:09:45,501 --> 00:09:54,601
再來 因緣法業 盜因 盜緣
盜法 盜業 這是成業相

93 
00:09:55,501 --> 00:09:57,834
就跟前面講的 盜因

94 
00:09:57,834 --> 00:10:01,334
我們起心動念
要準備盜取人家的東西

95 
00:10:02,000 --> 00:10:03,701
你的動機不良

96 
00:10:03,701 --> 00:10:11,334
第二盜緣助緣 
從遠方便開始 這個次方便

97 
00:10:12,501 --> 00:10:16,067
有助緣才成就盜業

98 
00:10:16,767 --> 00:10:23,234
那這個盜法 用偷盜的方法
前面說的八種

99 
00:10:23,234 --> 00:10:31,034
盜業 就完成偷盜的惡業
的作為都具足

100 
00:10:31,034 --> 00:10:38,000
前面都具足 就成就這個業相
就犯根本的盜戒

101 
00:10:38,000 --> 00:10:42,801
所以從次方便到近方便
到根本的重罪

102 
00:10:42,801 --> 00:10:44,901
這是它的相狀

103 
00:10:45,501 --> 00:10:47,067
所以看《合註》

104 
00:10:47,067 --> 00:10:51,334
盜因 那你有什麼起心動念
來偷盜人家呢

105 
00:10:51,334 --> 00:11:00,401
或用諂心 曲心 瞋恚心 
或是恐怖心 諂曲的心

106 
00:11:00,401 --> 00:11:06,434
或是瞋恚心就是用惡勢力
要逼迫人家交出這塊土地

107 
00:11:06,434 --> 00:11:15,434
這種惡勢力或是用恐怖他
威脅他 叫黑道人去威脅他

108 
00:11:15,934 --> 00:11:18,601
或是打電話威脅他

109 
00:11:19,000 --> 00:11:22,901
你的兒子在我手上
你沒有聽到他的哭聲嗎

110 
00:11:23,234 --> 00:11:28,067
就恐嚇他 
讓他把錢一百萬交出來

111 
00:11:29,000 --> 00:11:41,567
盜緣者 那這個有一些助緣

112 
00:11:42,000 --> 00:11:54,334
他穿窬窺 偷窺偷看等
他就是用一些助緣

113 
00:11:54,501 --> 00:12:02,901
這些財物 我們的財物
被人家偷窺偷看到

114 
00:12:05,667 --> 00:12:11,634
那他用種種方式譬如說
他用望遠鏡 他用監視器

115 
00:12:11,634 --> 00:12:15,267
偷看到我們藏財物的地方

116 
00:12:15,767 --> 00:12:23,601
所以他用一些偷窺偷看的助緣
來知道我們的財物放在哪裡

117 
00:12:23,601 --> 00:12:29,701
然後他就準備這個近方便了

118 
00:12:29,701 --> 00:12:33,401
盜法 他就發揮他的方法了

119 
00:12:34,501 --> 00:12:39,067
他呢發鑰揀取等事

120 
00:12:39,067 --> 00:12:45,334
他去拿鑰匙 假的鑰匙
或是準備破壞的工具

121 
00:12:45,501 --> 00:12:51,234
這樣的方法
來讓我們的財物損失

122 
00:12:51,234 --> 00:12:57,567
盜業 這財物一舉離本處
就成就這個罪業了

123 
00:12:58,234 --> 00:13:04,067
《發隱》解釋 離處成盜業
未離處猶在盜法也

124 
00:13:04,067 --> 00:13:08,167
要離開本處 
離開這個財物本來的地方

125 
00:13:08,167 --> 00:13:14,000
你把他這個財寶離開保險箱
離開他原來的地方

126 
00:13:14,000 --> 00:13:16,501
那這樣就是舉離本處了

127 
00:13:16,501 --> 00:13:22,067
大意就是講一念本起盜心為因

128 
00:13:22,067 --> 00:13:26,101
一起心動念 要一直準備
想要偷盜人家了

129 
00:13:26,101 --> 00:13:27,901
就是盜因了 遠方便

130 
00:13:27,901 --> 00:13:31,601
多種助成其盜 那這是助緣

131 
00:13:31,601 --> 00:13:35,301
盜中資具 方則為法

132 
00:13:35,301 --> 00:13:42,901
你在偷盜當中 你用這個開鎖的
用什麼樣的方法

133 
00:13:44,101 --> 00:13:46,801
或是一些工具 就是他的盜法

134 
00:13:46,801 --> 00:13:52,834
正作用以後成就這個盜事
那就是成就罪業 盜業了

135 
00:13:53,567 --> 00:13:58,167
所以這邊講
針草判盜 五錢判重也

136 
00:13:59,234 --> 00:14:03,067
你一針一草偷盜人家就是盜了

137 
00:14:03,501 --> 00:14:08,367
但是要重罪
是以五錢來判重罪

138 
00:14:10,000 --> 00:14:16,501
在菩薩戒裡面古德有兩派

139 
00:14:16,701 --> 00:14:21,701
智者大師  我們這邊學的
還是以五錢來判重

140 
00:14:21,701 --> 00:14:29,501
新的法藏大師《戒本疏》就是
一錢 一針 一草就判你重罪了

141 
00:14:29,501 --> 00:14:32,067
這前面我們有說過了

142 
00:14:32,701 --> 00:14:40,634
好 乃至鬼神有主劫賊物
一切財物 一針一草 不得故盜

143 
00:14:40,634 --> 00:14:42,834
這是舉輕況重

144 
00:14:42,834 --> 00:14:55,067
乃至就是從重到輕 所以這舉況
乃至鬼神的物 或是有主的物

145 
00:14:55,334 --> 00:15:06,334
或是劫賊的物 或是講
一切的財物 不管是誰的

146 
00:15:06,401 --> 00:15:12,434
有時候是畜生的 
譬如老鼠的貓狗的

147 
00:15:12,434 --> 00:15:15,501
那這些你都不可以偷盜它

148 
00:15:16,567 --> 00:15:19,267
一針一草你都不可以偷盜它

149 
00:15:19,801 --> 00:15:21,334
這邊就問了

150 
00:15:22,401 --> 00:15:26,301
有主人的物沒有問題啊
我們不可以去拿

151 
00:15:26,301 --> 00:15:30,567
那小偷強盜搶劫我們的東西

152 
00:15:30,567 --> 00:15:34,367
這邊就問 取劫賊物云何犯盜

153 
00:15:34,367 --> 00:15:39,601
這個小偷強盜偷我們的東西
為什麼不可以再把它搶回來

154 
00:15:40,367 --> 00:15:46,934
回答 此有二義
在比丘戒這些都說明過了

155 
00:15:46,934 --> 00:15:54,701
這個盜劫賊物
這邊有些比較複雜的

156 
00:15:55,034 --> 00:16:01,501
他就講此有二義
若劫是我物 我已作失想

157 
00:16:02,934 --> 00:16:06,601
因為這個小偷強盜
如果搶劫我們的東西

158 
00:16:06,601 --> 00:16:09,367
假設我也已經作失掉了

159 
00:16:09,567 --> 00:16:13,667
遺失掉了 你已經捨心了
那這個東西就不是你的了

160 
00:16:15,501 --> 00:16:18,301
不是你的 就是小偷強盜的啦

161 
00:16:19,334 --> 00:16:22,701
那所以你不可以
再去搶奪他的東西

162 
00:16:22,701 --> 00:16:28,000
因為這個你就變成賊復奪賊
你就變成小偷跟強盜了

163 
00:16:28,000 --> 00:16:32,000
因為你已經認為原來都丟掉了
就變成是他的了

164 
00:16:32,000 --> 00:16:38,467
所以你現在看到了也不可以搶
你可以報告官府警察

165 
00:16:38,901 --> 00:16:44,734
再來第二個若劫是他物

166 
00:16:44,734 --> 00:16:49,867
如果搶劫的東西你把它拿回來
假設是別人的 不是我的

167 
00:16:50,901 --> 00:16:54,967
他與我無與 皆不與取也

168 
00:16:54,967 --> 00:16:59,101
那是別人的你怎麼可以
看起來是一樣

169 
00:16:59,101 --> 00:17:02,567
或是你怎麼可以
再把它拿回來呢

170 
00:17:03,034 --> 00:17:10,000
所以這邊講盜賊這個東西
他沒有給我

171 
00:17:10,000 --> 00:17:19,434
除非你是跟蹤他 
你還不作失想 盜賊還不作得想

172 
00:17:19,434 --> 00:17:24,167
這樣才可以把它 
對面 現前 再把它奪回來

173 
00:17:24,167 --> 00:17:29,867
你再用少林武功再把它奪回來
你這樣是可以的

174 
00:17:29,867 --> 00:17:32,701
否則你已經作丟掉之想

175 
00:17:32,701 --> 00:17:36,967
你就不能再用少林武功
再去把它奪回來了

176 
00:17:38,501 --> 00:17:46,267
好 前面這邊是指攝律儀戒
就諸惡莫作 止持

177 
00:17:46,301 --> 00:17:52,901
下面就講的是作持
我們應當要怎麼樣作呢

178 
00:17:53,134 --> 00:17:58,801
而菩薩應生佛性孝順心 慈悲心 
常助一切人生福生樂

179 
00:18:00,134 --> 00:18:02,701
這邊講我們應該要怎麼樣做

180 
00:18:02,801 --> 00:18:07,734
我們菩薩道的行者

181 
00:18:07,734 --> 00:18:10,401
對一切眾生應該要起
這個佛性之心

182 
00:18:10,401 --> 00:18:16,401
一切眾生都是未來佛
當來能夠有成佛之性

183 
00:18:18,000 --> 00:18:21,734
當來他一定有成就佛道的因緣

184 
00:18:23,000 --> 00:18:28,467
縱然是一闡提
看起來好像沒有善根

185 
00:18:28,467 --> 00:18:32,767
可是 以後諸佛菩薩
他會有不可思議的方便

186 
00:18:32,767 --> 00:18:35,667
會讓他起這個善念

187 
00:18:37,367 --> 00:18:47,101
所以他當來還是有這個因緣
可以成佛的一個體性

188 
00:18:47,101 --> 00:18:49,201
他有這個成佛的體性

189 
00:18:50,934 --> 00:18:56,134
所以我們應該對一切眾生
來恭敬尊重

190 
00:18:56,134 --> 00:19:03,000
所以以孝順心慈悲心
慈悲拔苦與樂

191 
00:19:03,000 --> 00:19:06,567
所以講說常助一切人生福生樂

192 
00:19:06,567 --> 00:19:10,634
常常幫助一切眾生讓他生福

193 
00:19:11,801 --> 00:19:19,067
生出世間的福報
生樂 得到真正的快樂

194 
00:19:19,067 --> 00:19:23,000
真正的快樂
一定要有出世間的智慧

195 
00:19:25,000 --> 00:19:28,401
所以讓一切眾生都有福都有慧

196 
00:19:28,401 --> 00:19:32,034
我們這樣來幫助一切眾生
這是我們菩薩的本懷

197 
00:19:32,034 --> 00:19:38,134
應該作的也就是我們屬於作持
攝善法戒 要攝修的

198 
00:19:39,000 --> 00:19:44,401
我們看《合註》佛性者
一切眾生 皆有當果之性

199 
00:19:44,401 --> 00:19:55,801
性是不改為義 
他未來都有成就佛果的體性

200 
00:19:56,501 --> 00:20:03,101
這體性就是它一定會有
成就佛果的那個因緣跟境界產生

201 
00:20:04,000 --> 00:20:08,601
一定會有諸佛菩薩
以非常特殊的方便

202 
00:20:08,601 --> 00:20:17,034
讓他有感發這個善心
乃至成就聖道的一個方便

203 
00:20:19,501 --> 00:20:25,134
所以性是不改為義
就是前面講常住之義

204 
00:20:27,801 --> 00:20:33,701
所以《發隱》講 
當果之性者 當來佛果 性本同然

205 
00:20:33,701 --> 00:20:36,067
因為心佛眾生三無差別

206 
00:20:36,067 --> 00:20:39,101
沒有揀別是哪一個眾生不能夠

207 
00:20:39,101 --> 00:20:43,834
沒有心沒有辦法成佛的 沒有啊

208 
00:20:43,834 --> 00:20:47,000
因為一切只要有心者 皆當作佛

209 
00:20:47,267 --> 00:20:52,467
所以背性習惡 自戕善本

210 
00:20:52,467 --> 00:21:01,767
言當發佛性中孝慈之心
不可行盜損物 自甘忤逆毒害也

211 
00:21:01,767 --> 00:21:08,501
一切眾生都是
有成佛的這種本性

212 
00:21:08,501 --> 00:21:13,067
我們背離這個本性
而去學習這個偷盜

213 
00:21:13,734 --> 00:21:20,000
自己害我們自己善良的根本
善良的本性

214 
00:21:21,267 --> 00:21:26,401
所以我們應當要發出
這個佛性孝順的慈悲之心

215 
00:21:26,401 --> 00:21:35,401
不可以作 造業偷盜
損傷一切眾生的行為

216 
00:21:35,401 --> 00:21:40,201
這樣就自甘忤逆
毒害我們自己的本性了

217 
00:21:40,201 --> 00:21:45,701
我們作惡業造惡業偷盜
詐騙人家的財產

218 
00:21:45,701 --> 00:21:49,000
害到的其實不是別人

219 
00:21:49,000 --> 00:21:54,701
而是我們自己成佛
成就聖道純善的本性

220 
00:21:55,334 --> 00:22:00,801
害到的是我們更慘 
人家只是損失一兩百萬

221 
00:22:01,734 --> 00:22:04,701
我們害到我們自己去偷盜

222 
00:22:04,701 --> 00:22:18,000
我們是幾千萬億劫要去受苦
你看是誰受害啊

223 
00:22:18,000 --> 00:22:21,834
所以我們偷人家
幾萬幾百萬也好

224 
00:22:21,967 --> 00:22:27,734
可是結果我們受的苦
是幾百萬劫

225 
00:22:27,734 --> 00:22:34,101
年 年就受不了不要說劫
你要還人家呢

226 
00:22:34,701 --> 00:22:39,934
那不是好幾劫了嗎
所以這個是傷害我們自己

227 
00:22:40,501 --> 00:22:43,301
所以我們應該要去幫助人家

228 
00:22:43,301 --> 00:22:46,101
你現在怎麼反而更偷盜人家

229 
00:22:46,101 --> 00:22:51,667
所以而反更盜人財物者
所以結 不應該這樣子做

230 
00:22:51,667 --> 00:22:55,601
所以是菩薩波羅夷罪
那這樣就結重罪了

231 
00:22:55,601 --> 00:23:04,034
《合註》講 盜人財物者
意顯從人邊結重罪也

232 
00:23:08,034 --> 00:23:16,267
我們說偷盜 這邊講
偷盜人的財物 滿五錢結重罪

233 
00:23:18,000 --> 00:23:25,301
那這邊《發隱》講
盜人財物已犯盜 盜三寶可知矣

234 
00:23:25,301 --> 00:23:31,501
輕重之科 詳具律藏
這後面會講到 盜戒是最複雜的

235 
00:23:31,501 --> 00:23:36,000
所有的戒相裡面
我們比丘戒也講很多了

236 
00:23:36,000 --> 00:23:44,634
這個盜戒最複雜的就是
它的犯相很微細 心也很微細

237 
00:23:49,201 --> 00:23:52,334
小註講案南山律主云
就道宣律祖講

238 
00:23:52,334 --> 00:23:59,501
盜通三寶 僧物最重 隨損一毫
則望十方凡聖一一結罪

239 
00:23:59,967 --> 00:24:06,667
故諸部律五分中多有人施佛物

240 
00:24:06,667 --> 00:24:11,534
佛並答言 可以施僧 我在僧數
施僧得大果報

241 
00:24:12,000 --> 00:24:17,301
那這個盜三寶物當中
盜僧物最重

242 
00:24:17,301 --> 00:24:21,934
因為僧物是十方凡聖僧都有分

243 
00:24:22,501 --> 00:24:27,667
所以我們去偷盜僧物
一一凡聖僧都結罪

244 
00:24:27,667 --> 00:24:38,534
故諸部五分當中多有人講說
你看人家要布施給佛

245 
00:24:38,534 --> 00:24:42,101
佛說你就布施給僧  
因為我是在僧數

246 
00:24:42,101 --> 00:24:52,967
佛在應供僧當中
但是佛不在羯磨僧當中

247 
00:24:53,234 --> 00:25:04,000
作羯磨的時候佛不參加的
因為他是佛 只有比丘僧參加

248 
00:25:04,601 --> 00:25:07,601
所以佛法僧這時候他會分開了

249 
00:25:08,501 --> 00:25:13,067
可是應供的時候
佛入應供僧當中

250 
00:25:13,501 --> 00:25:19,501
所以你布施給一切眾僧
佛他也會得到

251 
00:25:19,501 --> 00:25:27,901
就像我們早齋午齋供僧
有時候我們會分一份給佛

252 
00:25:28,501 --> 00:25:34,701
因為佛也在應供僧當中
佛沒有來吃 所以我們替他吃

253 
00:25:35,501 --> 00:25:43,534
所以那個侍者也有分
供佛物 獻佛物

254 
00:25:43,534 --> 00:25:47,967
奉獻給佛的飲食 佛沒有來吃

255 
00:25:48,000 --> 00:25:52,234
或是我們心觀想供養了 
可是他沒有來吃啊

256 
00:25:52,467 --> 00:25:59,234
就像你供聖僧 聖僧沒有來吃

257 
00:25:59,234 --> 00:26:04,000
那個飯菜我們就拿回來 
侍者大家分一分 都吃

258 
00:26:04,000 --> 00:26:09,234
因為它是屬於施獻給佛物

259 
00:26:09,234 --> 00:26:14,667
可是他沒有來現前吃
那就是我們分掉 這是可以的

260 
00:26:14,667 --> 00:26:22,067
所以供僧乃至譬如說好布施
我們也分一份

261 
00:26:22,067 --> 00:26:26,701
乃至錢好了 其實佛不拿錢
聖僧他也不拿錢

262 
00:26:26,701 --> 00:26:34,634
可是你也分一份給他 他沒有拿
沒有拿 拿回來就給常住僧

263 
00:26:35,201 --> 00:26:40,101
這樣子 所以施僧包括佛

264 
00:26:40,501 --> 00:26:44,867
供養大眾僧會包括佛 
我們會分佛一份

265 
00:26:45,501 --> 00:26:50,701
飲食也可以看得到 有時候
我們會講如果他要布施錢

266 
00:26:50,701 --> 00:26:55,801
有時候也會講說聖僧也有一份
有時候也會這樣子講

267 
00:26:55,801 --> 00:27:00,734
其實聖僧都沒有拿
都變成十方僧的

268 
00:27:02,801 --> 00:27:05,534
所以這邊講又《方等經》云

269 
00:27:05,534 --> 00:27:09,101
五逆四重 我亦能救
盜僧物者 我所不救

270 
00:27:09,101 --> 00:27:13,000
餘如日藏分僧護傳等經廣陳

271 
00:27:13,501 --> 00:27:18,801
那這邊提到五逆四重我亦能救

272 
00:27:22,000 --> 00:27:25,167
在方等經裡面這邊講

273 
00:27:25,701 --> 00:27:35,234
五逆四重的罪 你持這個咒
或是誦這個經也都可以得度了

274 
00:27:35,234 --> 00:27:38,000
為什麼盜僧物他不能夠救呢

275 
00:27:38,000 --> 00:27:43,901
不是他不能 他不救
而是你那個業 惡業重

276 
00:27:45,134 --> 00:27:47,000
這一下子救不了

277 
00:27:47,801 --> 00:27:52,801
惡業很重
因為你是對十方凡聖僧結罪

278 
00:27:52,801 --> 00:27:59,467
所以惡業重
這不是 一次有辦法救出來的

279 
00:27:59,467 --> 00:28:06,801
就像目犍連尊者的母親
她殺生 慳吝

280 
00:28:07,000 --> 00:28:13,634
目犍連要以他的道力來救她
一個人救不來 不是目犍連不救

281 
00:28:13,634 --> 00:28:21,034
而是他母親的罪業太深了
沒辦法一個人救出來 要十方

282 
00:28:21,367 --> 00:28:26,401
七月十五十方供僧
以他的道力功德

283 
00:28:26,401 --> 00:28:30,134
布施的福報回向
才有辦法救出來

284 
00:28:30,134 --> 00:28:35,401
所以這個惡業很重的時候
就表示你看他是十方凡聖的惡業

285 
00:28:35,667 --> 00:28:37,801
那一個菩薩也救不出來

286 
00:28:38,901 --> 00:28:44,067
在方等經裡面講一個菩薩的
不是那個菩薩不救

287 
00:28:44,067 --> 00:28:47,201
不能救 不是 
而是你這個惡業太重了

288 
00:28:47,501 --> 00:28:51,801
所以盜僧物 我所不救
就在警惕我們

289 
00:28:52,501 --> 00:29:00,201
好 我們看犯緣 結罪重輕
此戒 備五緣成重

290 
00:29:00,201 --> 00:29:03,967
一是有主物 二有主想 
三有偷盜心

291 
00:29:03,967 --> 00:29:09,467
第四滿五錢 價值五錢 
第五舉離本處 這樣就犯

292 
00:29:13,467 --> 00:29:21,501
那這個盜戒先約 
在行事鈔裡面是講多了

293 
00:29:21,501 --> 00:29:32,801
約有主物 三寶物 這些呢
別人 畜生物等等

294 
00:29:32,801 --> 00:29:36,401
最主要是指有主物 有主人的物

295 
00:29:36,401 --> 00:29:39,000
我們看第一個是有主物

296 
00:29:39,201 --> 00:29:43,901
上品的有主人的東西是指什麼

297 
00:29:43,901 --> 00:29:49,167
佛 法 僧 佛物 法物 現前僧物

298 
00:29:49,501 --> 00:29:54,000
上品的佛法 
現前僧物 十方現前物

299 
00:29:54,000 --> 00:29:57,334
這個四方僧物就是指十方

300 
00:29:58,301 --> 00:30:02,967
就是我們僧團的 
四方僧物 寺廟的東西

301 
00:30:02,967 --> 00:30:07,801
還有父母師長的物
那這些都是屬於上品的財物

302 
00:30:08,000 --> 00:30:13,701
如果犯了就結重罪

303 
00:30:22,501 --> 00:30:29,801
中品的是 有主物是人物
還有天物 天人的物

304 
00:30:32,000 --> 00:30:41,034
盜人物是犯重罪 中品的

305 
00:30:41,501 --> 00:30:46,867
包括盜這些佛法僧 
父母師僧的物

306 
00:30:52,267 --> 00:30:59,967
其實這邊的佛物犯重
有一個特殊的地方

307 
00:30:59,967 --> 00:31:05,901
佛物這邊犯重是指

308 
00:31:10,301 --> 00:31:12,501
這邊是要怎麼樣解釋

309 
00:31:12,901 --> 00:31:16,000
是約一般人來看

310 
00:31:16,501 --> 00:31:20,567
你如果佛在世的時候
你去偷佛的東西

311 
00:31:20,567 --> 00:31:24,000
偷佛的衣鉢 當然其實你偷不到

312 
00:31:27,601 --> 00:31:34,000
但是假設說佛在世的時候
你去偷佛的東西

313 
00:31:34,201 --> 00:31:42,501
偷聖人的東西 這樣你就犯重
是約這樣來看

314 
00:31:44,701 --> 00:31:50,801
那約佛來看呢 你會犯輕
因為佛對他的東西無我無我所

315 
00:31:51,601 --> 00:31:56,801
佛無有所有之心
他沒有佔有之心

316 
00:32:01,701 --> 00:32:05,401
所以你去偷他的東西 犯輕

317 
00:32:05,601 --> 00:32:10,401
所以我們說拜鬼神的東西
或是你去拜佛的東西

318 
00:32:12,000 --> 00:32:16,267
供養佛的東西 人家在拜拜
供佛的東西

319 
00:32:16,267 --> 00:32:23,201
你去偷或是你不要偷
你去卜杯好了

320 
00:32:23,201 --> 00:32:31,701
你去這個擲筊 拜一拜 卜杯啦

321 
00:32:32,901 --> 00:32:40,834
佛菩薩我肚子餓了啊
這個拿你這邊的飯菜吃

322 
00:32:41,367 --> 00:32:48,901
就像你跟鬼神講一樣
他答應了 一杯就好了

323 
00:32:48,901 --> 00:32:51,401
不要太多杯 不然等一下吃不到

324 
00:32:52,000 --> 00:32:55,101
他答應了 你就把它吃了

325 
00:32:55,101 --> 00:32:59,501
或是你沒有卜杯 沒有去擲筊
你偷他的東西

326 
00:32:59,501 --> 00:33:05,201
鬼神佛菩薩的東西

327 
00:33:05,201 --> 00:33:08,334
在聲聞戒裡面我們會看到
他無所有心

328 
00:33:08,334 --> 00:33:13,501
或是鬼神的話它會 
就下面講的鬼神物

329 
00:33:14,501 --> 00:33:19,234
還有天人的物 天神的物
這樣犯輕

330 
00:33:19,234 --> 00:33:23,134
那佛呢也會跟這個一樣來判

331 
00:33:23,134 --> 00:33:29,667
因為他無所有心
或是佛物有兩個判法

332 
00:33:29,667 --> 00:33:31,834
這邊只有講到犯重

333 
00:33:33,734 --> 00:33:41,101
再看 下品的鬼神物
鬼神物還有畜生物這是下品的

334 
00:33:41,101 --> 00:33:43,701
你偷它結輕罪

335 
00:33:45,501 --> 00:33:48,901
那這個小註講有時候

336 
00:33:48,901 --> 00:33:54,667
如果 也可以結重罪
可是不失戒

337 
00:33:54,667 --> 00:34:01,634
就是有些會判 連畜生的物
連一點點東西都是不可以的

338 
00:34:01,634 --> 00:34:07,334
一切眾生 
你不可以傷害 損惱一切眾生

339 
00:34:07,501 --> 00:34:10,167
就跟前面殺戒一樣

340 
00:34:10,334 --> 00:34:18,301
殺生 我們是約殺人
或是乃至殺非人聽得懂的

341 
00:34:18,301 --> 00:34:20,634
你都不可以殺 殺了就犯重了

342 
00:34:20,634 --> 00:34:26,034
那有些畜生牠聽不懂的
你雖然殺還是犯輕

343 
00:34:26,034 --> 00:34:30,234
有些是這樣判
前面我們這樣講 這邊也是一樣

344 
00:34:31,134 --> 00:34:38,534
如果有些會犯重的 
可是這些都不失戒

345 
00:34:38,567 --> 00:34:40,967
跟前面殺生戒一樣

346 
00:34:41,701 --> 00:34:53,167
好 境想 有主物 有主想
或是有主物 有主疑

347 
00:34:53,567 --> 00:34:57,701
這是有主人的東西 
你在偷的時候 你在搶的時候

348 
00:34:57,701 --> 00:35:00,801
你也知道有主人的
你還去偷 還去搶

349 
00:35:00,801 --> 00:35:05,234
你在搶的當下
你就結重罪了 搶完了

350 
00:35:05,234 --> 00:35:10,534
或是有一點懷疑 
不管了 還是拿啊 結重罪

351 
00:35:10,667 --> 00:35:17,234
如果有主物無主想 這樣不犯

352 
00:35:21,000 --> 00:35:27,134
譬如說有主物 
我不小心掉在地上的東西了

353 
00:35:28,000 --> 00:35:35,801
結果人家來撿到
他一看怎麼丟在垃圾桶呢

354 
00:35:36,467 --> 00:35:41,167
啊 這不要了 
其實這是有主人的東西

355 
00:35:41,167 --> 00:35:47,034
而且他可能不小心或不知道
丟錯東西了

356 
00:35:47,034 --> 00:35:55,901
那他去拿 你這個放在垃圾桶
不要了 他拿了 無主想這樣不犯

357 
00:35:55,901 --> 00:35:59,167
這沒有人要了 這樣不犯

358 
00:36:00,934 --> 00:36:04,934
那如果是無主物 無主想

359 
00:36:04,934 --> 00:36:08,301
沒有主人的東西
你也認為這沒有人要了

360 
00:36:08,301 --> 00:36:13,734
廢棄物 丟掉的東西
這樣拿也不犯

361 
00:36:14,000 --> 00:36:18,701
無主物 有主想 或是有主疑
這樣結輕罪

362 
00:36:18,701 --> 00:36:26,134
因為你認為這可能有人的喔
或是有懷疑 你還拿

363 
00:36:26,134 --> 00:36:33,701
這樣就有損惱眾生的可能
只要有可能就結輕罪

364 
00:36:34,000 --> 00:36:41,000
再來人物 人物想 人物疑
這樣結重罪 是人的東西

365 
00:36:41,667 --> 00:36:46,267
那如果不是人的東西
是非人物想呢 就結輕罪

366 
00:36:46,267 --> 00:36:51,000
非人物 非人物想 非人物疑
或是人物疑

367 
00:36:51,000 --> 00:36:54,101
這是人的 還是畜生的
還是非人的

368 
00:36:55,000 --> 00:36:56,901
那這樣就結輕罪

369 
00:36:58,901 --> 00:37:02,234
再看 第三 盜心

370 
00:37:05,000 --> 00:37:14,501
盜心 他不與
你想要把它歸為己有

371 
00:37:14,501 --> 00:37:17,567
有這種想法 有主人的財物

372 
00:37:18,501 --> 00:37:23,234
他不給你 
你就想要把它拿來歸於自己

373 
00:37:23,234 --> 00:37:24,934
這樣就是盜心

374 
00:37:25,301 --> 00:37:33,867
所以盜心講 非與想 非己物想 
非糞掃想 非暫用想 非親厚想

375 
00:37:33,867 --> 00:37:44,634
正是業主 除非他給你了

376 
00:37:44,634 --> 00:37:49,634
那與想 與想這個想就是指

377 
00:37:50,501 --> 00:37:54,867
有時候不一定 你認為他給你了

378 
00:37:55,734 --> 00:38:01,801
或是己物想 
你認為是自己的東西

379 
00:38:02,334 --> 00:38:08,134
你在牽車子的時候
你認為這一輛是你自己的車子

380 
00:38:08,134 --> 00:38:10,801
其實不是 
這一輛腳踏車是別人的

381 
00:38:10,801 --> 00:38:16,967
可是品牌是一樣的 
你牽錯車子了 你認為是我的東西

382 
00:38:18,267 --> 00:38:23,967
糞掃想 你認為是人家不要的

383 
00:38:23,967 --> 00:38:27,834
丟在垃圾桶了 這糞掃想
所以你沒有盜心

384 
00:38:28,000 --> 00:38:32,000
那不一定人家不要了喔

385 
00:38:32,901 --> 00:38:38,701
但是沒有關係就是
你當下是沒有盜心 所以會不犯

386 
00:38:39,501 --> 00:38:47,667
再來 暫用想 
你暫時借用 等一下會還給他

387 
00:38:48,000 --> 00:38:50,401
那這樣沒有盜心

388 
00:38:50,401 --> 00:38:54,467
再來 親厚想 這些都開緣

389 
00:38:54,467 --> 00:38:57,301
你認為他是你的好朋友

390 
00:38:58,501 --> 00:39:04,501
那這個我跟他先拿來用
沒有關係 他也不會介意

391 
00:39:04,501 --> 00:39:08,734
他的就是我的 我的也是我的

392 
00:39:10,667 --> 00:39:16,367
不可以 親厚意想要是
他的是我的 我的也是他的

393 
00:39:16,367 --> 00:39:19,601
這樣才叫親厚想
他用我的東西 我也不會介意

394 
00:39:19,601 --> 00:39:21,467
我用他的東西 他也不會介意

395 
00:39:21,467 --> 00:39:24,401
這樣就是兩個人感情
真的是很好

396 
00:39:25,000 --> 00:39:33,701
他能夠難忍能忍 難作能作
有苦不捨 貧賤不輕

397 
00:39:33,701 --> 00:39:37,767
秘密相告 互相覆藏 
就是你的感情很好

398 
00:39:37,767 --> 00:39:42,101
這樣你拿他的東西
都沒有盜心 這樣就不犯

399 
00:39:42,101 --> 00:39:46,401
所以反過來 
反上都不是這樣的想法

400 
00:39:46,401 --> 00:39:49,467
你去拿就是盜心了 正是業主

401 
00:39:49,734 --> 00:39:55,201
再來 第四 直五錢 價值五錢

402 
00:39:56,134 --> 00:40:05,967
取直 取五錢 五錢這邊講古注
西竺一錢 直十六小銅錢

403 
00:40:07,701 --> 00:40:16,000
這個五錢 這在盜戒裡面
五錢是一個諍議點 難判的地方

404 
00:40:16,601 --> 00:40:21,834
這個我們在前面或是
在比丘戒 五戒的時候講過了

405 
00:40:23,467 --> 00:40:28,801
每一部或是註解或是律師

406 
00:40:28,801 --> 00:40:32,534
或是各各地方的
解釋這個五錢都不一樣

407 
00:40:33,234 --> 00:40:38,434
都沒有準確的說明
每個國家制度有時候都不一樣

408 
00:40:39,367 --> 00:40:44,867
我們在道宣律祖講
這五錢的時候講過有三種標準

409 
00:40:47,000 --> 00:40:56,101
第一個是原來王舍城
那個國家用的錢 那個幣值

410 
00:40:56,934 --> 00:40:58,501
這第一種

411 
00:41:01,501 --> 00:41:11,567
第二個第二個最嚴
第二個五錢就是五塊錢

412 
00:41:12,267 --> 00:41:18,434
這個是基本的錢 
因為每個國家它都有基本的圓

413 
00:41:18,434 --> 00:41:23,501
你只要看到它這個錢就是圓
基本的錢 基本的圓

414 
00:41:24,934 --> 00:41:30,767
美國美金一塊錢 二塊錢 
五塊錢那就是五錢

415 
00:41:31,000 --> 00:41:37,634
日幣 新台幣 英磅 人民幣 
五塊錢

416 
00:41:37,701 --> 00:41:44,501
這樣你只要當地流通的貨幣
取五錢就犯重罪 這是最嚴的

417 
00:41:44,901 --> 00:41:57,101
第三種五錢是
原來死刑犯 犯的罪

418 
00:41:57,101 --> 00:42:06,601
所以約現在來看死刑犯
偷盜多少那個錢 就是重罪

419 
00:42:06,601 --> 00:42:10,801
問題是現在死刑都慢慢廢除了

420 
00:42:12,101 --> 00:42:19,601
你搶劫 騙人家幾十億幾百億
也不會死刑 所以這個也很難判

421 
00:42:19,701 --> 00:42:27,034
第一個王舍城的國家用的幣值

422 
00:42:28,201 --> 00:42:34,267
這個五錢 
現在購買力的價值很難算

423 
00:42:34,901 --> 00:42:40,834
在原來義淨三藏他翻譯的
這個我沒有給你們講義

424 
00:42:41,000 --> 00:42:44,000
你們聽過 
因為大部分都有聽過了

425 
00:42:44,000 --> 00:42:48,034
王舍國原來那個是五磨灑迦

426 
00:42:48,034 --> 00:42:52,601
所以義淨三藏
他翻譯是五磨灑迦 五磨灑

427 
00:42:52,701 --> 00:42:57,767
其實不可以翻譯是錢 
因為錢是基本的單位

428 
00:42:57,801 --> 00:43:08,734
這個五磨灑是金幣的單位
最高的金幣單位 不是基本單位

429 
00:43:10,801 --> 00:43:15,000
原來在比丘戒我們看到的偷盜

430 
00:43:15,000 --> 00:43:22,134
比丘是詐騙國王
做這個雲梯的木材

431 
00:43:22,601 --> 00:43:28,901
做雲梯的木材它價值多少
那時候判價值五磨灑

432 
00:43:29,501 --> 00:43:35,901
或是以前比丘穿的袈裟
價值滿五錢五磨灑

433 
00:43:36,101 --> 00:43:40,034
其實不是五塊錢是五磨灑
是金幣的單位

434 
00:43:41,901 --> 00:43:44,000
那所以判死刑

435 
00:43:44,601 --> 00:43:47,667
因為以前袈裟是昂貴的

436 
00:43:48,067 --> 00:43:52,701
那這個五金幣五磨灑
義淨三藏他翻譯說

437 
00:43:52,834 --> 00:43:58,401
那個一磨灑的金幣
大概一個梧桐子的大小

438 
00:43:59,834 --> 00:44:04,967
梧桐子的大小
大概是我們小指頭

439 
00:44:05,301 --> 00:44:11,267
小指頭的大小
一個梧桐子 梧桐樹

440 
00:44:11,267 --> 00:44:14,867
梧桐樹的那個果實
一個梧桐子的大小

441 
00:44:16,201 --> 00:44:19,834
那個金幣的單位
一個梧桐子的大小

442 
00:44:23,234 --> 00:44:29,734
那當然金子的價值
古代現代有時候也不大一樣

443 
00:44:29,734 --> 00:44:31,667
購買力不大一樣

444 
00:44:33,000 --> 00:44:41,034
所以這裡這個錢數五磨灑
金幣的單位

445 
00:44:41,801 --> 00:44:45,401
那到底是幾公克的金幣啊

446 
00:44:45,734 --> 00:44:49,701
或是這個金幣
是幾錢的金幣也好

447 
00:44:51,567 --> 00:44:58,467
金子現在一錢 
一兩萬塊的樣子

448 
00:45:00,467 --> 00:45:05,467
所以這些都很難判
就約新台幣來看 這些都很難判

449 
00:45:06,234 --> 00:45:13,801
所以道宣律祖他是約很嚴的
流通國家的五塊錢你就犯重罪了

450 
00:45:13,801 --> 00:45:17,601
因為一塊錢一針一草
都不可以盜了 你還偷人家五塊錢

451 
00:45:17,601 --> 00:45:22,501
你偷拿人家一支原子筆
現在一支原子筆新台幣十五塊

452 
00:45:22,501 --> 00:45:27,367
貴一點三十塊 重罪 殺頭了

453 
00:45:29,134 --> 00:45:33,167
所以這邊我們講五錢
是難判的一個地方

454 
00:45:33,167 --> 00:45:36,601
盜戒 微細跟諍議點是在這裡

455 
00:45:37,000 --> 00:45:40,867
所以判罪宜通 要判罪

456 
00:45:41,667 --> 00:45:47,934
宜通 要判你罪的時候
會通達這個前後

457 
00:45:47,934 --> 00:45:50,401
還有會衡量那個價值

458 
00:45:50,401 --> 00:45:55,000
不會說你偷拿人家一支原子筆
我就判你重罪

459 
00:45:55,501 --> 00:45:59,501
但是你攝修須急 攝護須急

460 
00:46:00,267 --> 00:46:05,801
攝持這條戒相呢 跟你講
五錢就是五塊錢 好 就是五塊錢

461 
00:46:05,801 --> 00:46:08,034
一塊錢都不可以偷了 
不要說五塊錢

462 
00:46:08,034 --> 00:46:12,867
所以攝護須急在講是
在講解戒法的時候

463 
00:46:12,867 --> 00:46:15,801
大部分我們都會講
五錢就是五塊錢 那你就這樣聽

464 
00:46:16,501 --> 00:46:22,667
五塊錢都不可以偷了
你怎麼可以去偷拿

465 
00:46:24,934 --> 00:46:27,301
一塊錢也不能啊
所以盜戒我們都會嚇得要命的

466 
00:46:27,301 --> 00:46:33,167
有時候我們執事管理常住的錢
或是我們典座或是這些

467 
00:46:33,167 --> 00:46:38,501
這些都是自己要掏腰包的
怕又要侵損常住

468 
00:46:39,234 --> 00:46:44,834
有時候做一些工程 
做一些事情 好吧 都補貼了

469 
00:46:46,567 --> 00:46:50,667
所以這裡就是因為它微細

470 
00:46:50,667 --> 00:46:57,501
既然五塊錢 那就攝護須急
很急切的來持這個戒

471 
00:46:57,501 --> 00:46:59,601
這樣我就不會犯戒了

472 
00:46:59,601 --> 00:47:08,334
但是判罪的時候你找我們判
我們不會用基本的價格來判你

473 
00:47:09,767 --> 00:47:15,167
你要幾萬塊新台幣以上
才來考慮吧

474 
00:47:16,000 --> 00:47:19,734
你說幾十萬
我判過一個幾十萬的

475 
00:47:19,734 --> 00:47:27,301
十幾萬的我就判他重罪了
十幾萬 你詐騙 十幾萬判你重罪

476 
00:47:28,000 --> 00:47:31,334
十幾萬已經幾個月沒有吃飯了
已經死掉

477 
00:47:32,567 --> 00:47:35,901
所以這裡就是那個錢數

478 
00:47:36,000 --> 00:47:39,467
或是在判罪的時候
會通達那個事相

479 
00:47:39,467 --> 00:47:43,000
到底他是怎麼樣去
侵占人家 詐騙人家的

480 
00:47:43,501 --> 00:47:49,867
所以南傳國家原來有講 
1988年的五錢美金二十塊錢

481 
00:47:49,867 --> 00:47:58,901
那也大概現在 以前錢比較大
以前一比四十幾 一比五十

482 
00:47:59,234 --> 00:48:02,867
那一千塊不到啊 新台幣啊

483 
00:48:04,000 --> 00:48:10,501
現在美金二十塊 才六七八百塊
六百多塊的新台幣

484 
00:48:10,501 --> 00:48:12,467
所以這幣值都會變動的

485 
00:48:12,467 --> 00:48:17,767
一件袈裟 有些講一件袈裟
偷拿一件袈裟滿五錢

486 
00:48:17,767 --> 00:48:21,901
袈裟也會變的 
古代袈裟價值很貴啊

487 
00:48:21,901 --> 00:48:24,000
現在袈裟都不值錢了

488 
00:48:25,000 --> 00:48:31,034
這邊新台幣一件袈裟
七八百塊也有 兩三千塊也有啊

489 
00:48:31,034 --> 00:48:34,701
你如果到中國大陸 到緬甸
到泰國更便宜啊

490 
00:48:34,701 --> 00:48:43,301
到緬甸 便宜的要命 
幾十塊一百塊就有了

491 
00:48:44,501 --> 00:48:49,901
所以這個錢數 
你就記住攝護須急

492 
00:48:49,901 --> 00:48:54,467
錢就幾塊錢 我攝修要很急切

493 
00:48:54,567 --> 00:48:58,934
所以只要取五錢 價值五塊錢
我就結重罪了

494 
00:48:59,301 --> 00:49:03,967
不管到底十六小銅錢是多少
都不要管了

495 
00:49:03,967 --> 00:49:07,067
那如果取四錢以下就結輕

496 
00:49:07,501 --> 00:49:12,667
或是雖重不失戒就是新的
有新判的一塊錢就重罪了

497 
00:49:12,667 --> 00:49:15,134
這邊小註就是這個意思

498 
00:49:15,134 --> 00:49:19,367
但是我們現在判
還是約五塊錢 就是五磨灑

499 
00:49:21,000 --> 00:49:24,234
那你如果數取 二番三番取

500 
00:49:24,234 --> 00:49:29,401
有意相續者 
那加起來滿五錢就結重罪

501 
00:49:29,401 --> 00:49:31,501
如果你沒有相續心

502 
00:49:31,501 --> 00:49:36,000
每一次取完了 
一次偷一塊錢 不再偷了

503 
00:49:36,000 --> 00:49:40,601
可是下次你臨時又想到
再偷兩塊錢 不想再偷了

504 
00:49:40,601 --> 00:49:44,534
都沒有要相續 
這樣就一次一次判

505 
00:49:44,534 --> 00:49:47,701
就不滿五錢 結輕

506 
00:49:50,501 --> 00:49:54,501
好 先講到這邊 
因為這個比較複雜

507 
00:49:54,501 --> 00:49:58,267
好 向下文長 付予來日 回向

508 
00:49:58,267 --> 00:50:08,301
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

