1 
00:00:08,501 --> 00:00:17,134
好 再看四十頁

2 
00:00:18,401 --> 00:00:25,034
又云 濁世障深 慣習難斷
初心怯懦 容退菩提

3 
00:00:25,034 --> 00:00:27,834
故須期生彌陀淨土

4 
00:00:29,501 --> 00:00:35,334
況復圓宗三聚 即是上品三心
律儀斷惡 即至誠心

5 
00:00:37,367 --> 00:00:43,567
攝善修智 即是深心
攝生利物 即回向發願心

6 
00:00:44,501 --> 00:00:51,034
那這邊講在五濁惡世
我們障礙很深重

7 
00:00:52,301 --> 00:00:58,000
所以慣習難斷 這種習氣 
貪婬的習氣難斷

8 
00:00:58,000 --> 00:01:04,834
恐怕會退這個菩提心
所以要我們發願往生彌陀淨土

9 
00:01:05,000 --> 00:01:17,901
何況我們受這個戒
依這圓教宗受三聚淨戒 受律儀戒

10 
00:01:18,101 --> 00:01:23,567
律儀戒就是要斷惡
修善利益眾生

11 
00:01:23,567 --> 00:01:26,834
那這個就是上品的三心

12 
00:01:26,834 --> 00:01:34,601
因為律儀戒斷惡 就是至誠心
至誠悔過 不再造惡

13 
00:01:34,601 --> 00:01:41,000
攝善法戒他就修這個
修集諸智慧資糧

14 
00:01:41,000 --> 00:01:44,901
修集所有的善法 
八萬四千法門的善法

15 
00:01:44,901 --> 00:01:48,000
那修習那這是深心

16 
00:01:49,301 --> 00:01:58,334
這在上品上生的三心
至誠心 深心 回向發願心

17 
00:01:58,334 --> 00:02:03,567
這個深心當然是指他深信之心

18 
00:02:03,634 --> 00:02:09,601
乃至諸佛再來說
阿彌陀佛現在已經改變了

19 
00:02:09,601 --> 00:02:15,267
或是諸佛還有很多法的法門
不一定要到極樂世界去

20 
00:02:15,267 --> 00:02:18,601
你這個深信之心都不會改變

21 
00:02:20,000 --> 00:02:22,734
你的智慧明辨

22 
00:02:22,734 --> 00:02:25,701
有些祖師 有些菩薩說

23 
00:02:25,701 --> 00:02:28,801
還有什麼法門呢
比這個淨土法門還好

24 
00:02:28,801 --> 00:02:30,601
你都不會再改變

25 
00:02:32,000 --> 00:02:35,201
你有智慧去明辨他了

26 
00:02:35,201 --> 00:02:38,901
所以你的整個
所謂攝善修智就是深心

27 
00:02:38,901 --> 00:02:43,867
這個善法的功德 法門的力量
你已經不會再改變了

28 
00:02:43,867 --> 00:02:46,834
那攝生利物 即是回向發願心

29 
00:02:46,834 --> 00:02:51,234
我們所有的功德 所有止惡修善

30 
00:02:51,234 --> 00:02:56,534
所有利益一切的功德
通通回向發願到極樂世界去

31 
00:02:57,901 --> 00:03:03,167
要讓一切眾生都成就佛道
到極樂世界去是要成就佛道的

32 
00:03:04,000 --> 00:03:08,467
那所以我們利益眾生 攝眾生戒

33 
00:03:08,467 --> 00:03:12,167
也是要讓一切眾生成就佛道
就是回向發願心

34 
00:03:12,601 --> 00:03:15,834
既具三心 必登上品

35 
00:03:17,000 --> 00:03:20,467
因為這邊至誠心 深心 
回向發願心

36 
00:03:20,467 --> 00:03:24,334
是上品上生必備的三心

37 
00:03:24,334 --> 00:03:26,734
那我們持戒這樣子修行

38 
00:03:26,734 --> 00:03:32,467
也是可以再加上念佛
再加上種種的定慧功夫

39 
00:03:32,467 --> 00:03:37,367
一定也可以得上品 
乃至證得無生法忍 不待多生

40 
00:03:37,367 --> 00:03:42,867
成佛菩提 了無退屈
到極樂世界以後一生就成佛了

41 
00:03:42,867 --> 00:03:48,701
所以不待多生
因為阿彌陀佛的願力加持

42 
00:03:49,501 --> 00:03:58,867
所以不會再退轉了 一到極樂世界
都是不退轉的菩薩 阿鞞跋致

43 
00:03:59,801 --> 00:04:02,601
此又是行人究竟域心之處矣

44 
00:04:02,601 --> 00:04:11,301
這邊就是在讓我們知道修行的
下手處跟歸宿的地方

45 
00:04:11,701 --> 00:04:16,667
好 看這條戒具三緣成犯
結罪重輕

46 
00:04:16,667 --> 00:04:28,834
一是道 是正道 二是婬心 有貪婬心
三事遂 就是入這個正境

47 
00:04:30,234 --> 00:04:33,601
那這個是道正道 什麼是正道

48 
00:04:33,601 --> 00:04:38,567
於人 天 阿修羅 鬼神 乃至畜生

49 
00:04:38,667 --> 00:04:50,501
這男眾男根入正道就是
入到女根 女眾的三道 這叫正境

50 
00:04:50,501 --> 00:04:55,701
小便道其實是陰道
古代都叫小便道

51 
00:04:55,701 --> 00:04:59,501
其實女眾的小便道
跟陰道是不一樣的

52 
00:04:59,967 --> 00:05:04,167
入她的陰道 律上都講小便道

53 
00:05:04,167 --> 00:05:09,601
大便道 口道 
男根入這三道 就犯重罪

54 
00:05:09,801 --> 00:05:23,267
或是男根入男眾的口道 大便道
行婬 男對男 那這樣也犯重

55 
00:05:24,301 --> 00:05:32,501
或是對於黃門乃至畜生的黃門
或是二根乃至畜生的二根

56 
00:05:33,000 --> 00:05:40,101
二根就是有男女二根的
或是講陰陽人

57 
00:05:40,101 --> 00:05:49,801
那這些入道也一樣
男二處女三處 就犯重罪了

58 
00:05:50,934 --> 00:05:55,401
那男根對他反過來就是女根受

59 
00:05:56,000 --> 00:06:08,334
女根 如果是女居士
她三處受男根 入 這樣就犯重罪

60 
00:06:08,334 --> 00:06:14,667
所以女眾他是三處要受男根
那這樣她才犯重罪

61 
00:06:14,667 --> 00:06:19,501
不管有隔無隔 
不管有沒有隔著保險套

62 
00:06:19,501 --> 00:06:23,000
有沒有隔著布 通通犯

63 
00:06:23,934 --> 00:06:30,901
那這個於一切已死者
三道未壞於中行婬

64 
00:06:31,501 --> 00:06:36,667
這在比丘戒講半壞以下犯輕

65 
00:06:37,067 --> 00:06:43,501
這邊就講死掉的人
如果他三道未壞 於中行婬

66 
00:06:43,501 --> 00:06:48,834
還沒有壞 還沒有腐爛
對她行婬 一樣犯重

67 
00:06:48,834 --> 00:06:57,401
在比丘戒是講如果它半分已壞
多分壞 那就犯輕

68 
00:07:02,334 --> 00:07:11,801
第二個 婬心 
心生喜樂 如饑得食 如渴得飲

69 
00:07:12,834 --> 00:07:20,201
就會感到得到快樂了 
吃到東西了 得到飲食了

70 
00:07:20,501 --> 00:07:23,867
那這樣就是

71 
00:07:24,501 --> 00:07:31,401
這個心生喜樂 其實就是愛樂
男女摩觸的柔軟細滑

72 
00:07:32,234 --> 00:07:37,701
我們只要貪
這個柔軟細滑的感覺就是婬心

73 
00:07:37,701 --> 00:07:39,601
你只要很簡單的講

74 
00:07:40,000 --> 00:07:44,667
我很感覺到喜歡柔軟細滑的
感覺 就是婬心

75 
00:07:45,801 --> 00:07:48,334
其實我們每個人的身體

76 
00:07:48,334 --> 00:07:52,101
每一個地方其實
我們都喜歡這個感覺

77 
00:07:52,234 --> 00:07:55,534
我們的身根是好樂這個感覺的

78 
00:07:55,534 --> 00:07:59,934
你坐沙發椅 為什麼 柔軟細滑

79 
00:08:00,101 --> 00:08:05,167
我坐鐵板凳 再換一個軟的墊子

80 
00:08:05,167 --> 00:08:07,467
為什麼 柔軟細滑

81 
00:08:09,167 --> 00:08:17,167
這些都是樂心樂受
這樣就是婬心 男女之心

82 
00:08:17,167 --> 00:08:21,067
非如熱鐵刺心 臭屍繫頸等

83 
00:08:23,167 --> 00:08:30,367
並不是熱鐵刺心 
那這樣就很痛苦了

84 
00:08:30,367 --> 00:08:34,834
譬如被逼迫的時候 
性侵害的時候

85 
00:08:35,000 --> 00:08:43,000
或是臭屍繫頸 那這是很痛苦的
那這個她沒有樂受之心

86 
00:08:44,367 --> 00:08:49,401
事遂 於三道當中
男根得入如胡麻許

87 
00:08:49,401 --> 00:08:56,267
入一點點不用全入
這樣就犯重失戒體

88 
00:08:56,267 --> 00:09:02,000
如果未入而中止 
還沒有入只在外面 這樣結方便罪

89 
00:09:03,067 --> 00:09:10,601
開緣 為怨家所執
就怨家逼迫性侵害

90 
00:09:11,000 --> 00:09:15,101
不管男對女 女對男 男對男

91 
00:09:15,101 --> 00:09:18,000
如熱鐵刺身 惟苦無樂

92 
00:09:18,000 --> 00:09:23,934
那這被逼迫的時候
這在五戒 比丘戒都講過

93 
00:09:23,934 --> 00:09:29,801
被逼迫的時候
他只有苦沒有樂受這樣才沒有犯

94 
00:09:31,234 --> 00:09:38,801
她要在入住出 
這個男根入 男根入正境

95 
00:09:38,801 --> 00:09:42,201
或是已到正境 或是出的時候

96 
00:09:42,201 --> 00:09:47,401
他通通沒有受樂 
如果有一時受樂 就犯重罪

97 
00:09:49,734 --> 00:09:53,267
所以這個怨家逼迫
要有對治的方法

98 
00:09:53,267 --> 00:10:00,101
否則 凡夫一定會受樂
他入出有一時一定會受樂

99 
00:10:00,467 --> 00:10:11,000
所以這個在律上就講
你要咬指頭 咬舌頭

100 
00:10:11,134 --> 00:10:20,267
要踢 咬嘴脣 
要讓它痛 不會有樂受

101 
00:10:23,000 --> 00:10:29,634
所以寧以這個身分納毒蛇口中
終不以此觸彼女人

102 
00:10:29,634 --> 00:10:37,567
因為你一感覺柔軟細滑
我們就會起樂受 就會起婬心了

103 
00:10:38,701 --> 00:10:45,801
所以你要用痛來轉移
來去除掉自己的婬心

104 
00:10:45,801 --> 00:10:59,667
要觀不淨要觀痛 這時候
要用身體來把這個境界轉掉

105 
00:10:59,667 --> 00:11:04,501
否則已經被逼迫沒辦法
否則就要捨戒

106 
00:11:04,801 --> 00:11:07,201
不能夠捨戒你就犯重了

107 
00:11:08,701 --> 00:11:14,000
再來 開緣 或熟睡不知 
或狂亂心壞

108 
00:11:14,801 --> 00:11:21,101
她被人家逼迫的時候
她都不知道 入住出她都不知道

109 
00:11:21,101 --> 00:11:26,267
或是她狂亂心壞了也不知道
這樣她都沒有樂受 所以不犯

110 
00:11:26,267 --> 00:11:29,501
或轉生不自憶 不自憶有戒體

111 
00:11:29,501 --> 00:11:34,201
就是他第二生的時候 
不憶有這個戒體

112 
00:11:34,201 --> 00:11:38,567
那這樣他就沒有犯到
這個戒的婬事了

113 
00:11:46,501 --> 00:11:50,701
再看 善識開遮 菩薩戒本云

114 
00:11:50,701 --> 00:11:55,134
又如菩薩 處在居家
見有女色 現無係屬

115 
00:11:55,701 --> 00:12:04,201
這個女眾還沒有婚嫁
習婬欲法 繼心菩薩

116 
00:12:04,201 --> 00:12:10,301
這個女眾對這菩薩 愛念不已

117 
00:12:10,301 --> 00:12:18,000
繼心菩薩就是她對這個菩薩
愛念不已 求非梵行

118 
00:12:18,000 --> 00:12:23,101
想要跟菩薩有男女之事

119 
00:12:23,101 --> 00:12:30,401
菩薩見己 作意思惟 
勿令心恚 不要讓他產生怨恨

120 
00:12:31,334 --> 00:12:41,367
多生非福 然後去做這些婬事
非禮的破壞自己善根的行為

121 
00:12:41,367 --> 00:12:43,801
如果我隨他的欲望

122 
00:12:43,801 --> 00:12:50,467
就可以轉變她變成自在方便安處 
令種善根 亦當令其捨不善業

123 
00:12:51,101 --> 00:12:55,267
住慈愍心 所以住在慈愍心當中

124 
00:12:55,267 --> 00:13:00,501
這個人是沒有婚嫁的
那菩薩就隨順她 跟她行非梵行

125 
00:13:00,501 --> 00:13:07,267
當然以後就是要攝取她啦
就答應她這個婚嫁之事

126 
00:13:07,267 --> 00:13:11,401
那這樣雖行如是穢染之法

127 
00:13:11,401 --> 00:13:15,834
就是跟她有婚嫁
或是有不淨行之事

128 
00:13:15,834 --> 00:13:22,467
但是無所違犯 生多功德
那這是指在家菩薩

129 
00:13:23,000 --> 00:13:32,101
在家菩薩講這樣一定也是
有男婚女嫁 明媒正娶之事

130 
00:13:33,567 --> 00:13:47,601
要明媒正娶喔 這在論上講
要依世間的禮法來做

131 
00:13:48,234 --> 00:13:55,801
因為在邪婬罪裡面
一切女人都有人守護

132 
00:13:55,901 --> 00:14:03,601
父母兄弟夫主兒媳婦
所以一切女人都有守護的

133 
00:14:03,601 --> 00:14:10,901
她都有守護主 要發生關係
一定要明媒正娶才可以

134 
00:14:10,901 --> 00:14:14,501
否則的話人家會講話

135 
00:14:14,701 --> 00:14:20,734
所以男女朋友 
我們現在的男女朋友同居

136 
00:14:21,501 --> 00:14:26,167
不要 婚外情一定是邪婬的 
現在是講說 有些人再問

137 
00:14:26,167 --> 00:14:34,167
那男女朋友同居婚外情
她沒有明媒正娶 算不算邪婬

138 
00:14:34,501 --> 00:14:43,501
因為你違反親屬保護人
他不同意 他守護她的啊

139 
00:14:43,501 --> 00:14:47,401
你沒有經過他同意啊
所以還是屬於邪婬

140 
00:14:47,401 --> 00:14:56,334
所以公認妻妾之外的男女關係
違反了那就是邪婬

141 
00:14:57,000 --> 00:14:59,601
那佛家的戒律也是一樣

142 
00:14:59,967 --> 00:15:07,234
所以這些雖然行非梵行
可是要明媒正娶 否則還是邪婬

143 
00:15:09,301 --> 00:15:17,401
那所以這個菩薩雖然這樣
來跟這個女眾順合他

144 
00:15:17,501 --> 00:15:22,067
可是生多功德 是指在家菩薩

145 
00:15:22,067 --> 00:15:31,167
那如果是出家菩薩為護聲聞教
聖所教誡令不壞滅

146 
00:15:31,234 --> 00:15:35,901
一切不應行非梵行
出家人一定不可以

147 
00:15:40,501 --> 00:15:47,067
也不要再講說
密宗有雙修法可以的

148 
00:15:48,234 --> 00:15:55,000
不要再講出家人的什麼仁波切
什麼活佛可以修雙身法

149 
00:15:55,000 --> 00:15:56,967
他如果是出家菩薩

150 
00:15:57,101 --> 00:16:01,401
你就用戒律想一下 
一定不可以的

151 
00:16:02,601 --> 00:16:07,734
你要有男女之事 
那你就捨掉這名位 捨掉這戒

152 
00:16:08,234 --> 00:16:13,134
密教的戒也是這樣
不可能不一樣

153 
00:16:14,501 --> 00:16:20,901
你就現在家眾那當然
你就遵守在家眾的戒

154 
00:16:22,301 --> 00:16:28,501
所以這些特別的
有些邪婬的方法

155 
00:16:28,501 --> 00:16:33,801
他特別來用這些說
這個叫作特別的法

156 
00:16:33,801 --> 00:16:35,501
這些都是不對的

157 
00:16:37,501 --> 00:16:47,501
所以不可以學習
戒律以外的事情

158 
00:16:50,701 --> 00:16:53,234
我們都要對治貪欲了

159 
00:16:53,234 --> 00:16:57,867
怎麼還有一個法來隨順
我們的貪欲法說這樣可以修行

160 
00:16:57,867 --> 00:17:02,401
可以 還可以斷煩惱
還有大神通 怎麼可能

161 
00:17:04,401 --> 00:17:13,000
密教的教理本身就講這是要
我們是要對治貪欲的都是一樣

162 
00:17:13,000 --> 00:17:19,501
你從貪欲說要產生功德
那這也是非常特別的

163 
00:17:19,501 --> 00:17:28,167
這些地上菩薩
為化導眾生有些特別的方法

164 
00:17:28,167 --> 00:17:30,401
也不是一般人可以做的

165 
00:17:30,401 --> 00:17:37,067
所以我們在五戒或在比丘戒
就說過了 這些有些他會講

166 
00:17:38,467 --> 00:17:42,601
在家眾有些不知道的
就被他蒙騙了

167 
00:17:44,000 --> 00:17:49,034
他如果講煩惱即菩提 
可以這樣修行

168 
00:17:49,034 --> 00:17:54,501
我們就講那你拿一罐鹽酸
給他喝 硫酸給他喝

169 
00:17:54,501 --> 00:17:58,901
毒藥就是甘露 他要喝下去

170 
00:17:59,967 --> 00:18:05,101
他要雙修嘛 
那毒藥就是甘露你就喝下去

171 
00:18:05,301 --> 00:18:08,601
喝了沒有怎麼樣 好 再來談

172 
00:18:11,501 --> 00:18:19,667
所以他們說練這個功夫
那一杯牛奶500cc的喝下去

173 
00:18:21,501 --> 00:18:27,000
這牛奶呢
等一下排尿不可變成尿

174 
00:18:27,000 --> 00:18:30,667
牛奶還是牛奶
500cc不可以減一滴

175 
00:18:30,667 --> 00:18:35,767
這樣你身心都沒有煩惱
這樣還可以再談

176 
00:18:41,667 --> 00:18:49,367
所以這個非梵行
不要講說他是出家人

177 
00:18:49,367 --> 00:18:57,634
出家人還跟你講雙修法
要供養我 這些都是邪知邪見

178 
00:18:58,201 --> 00:19:01,567
在家眾一定要了解這個

179 
00:19:02,000 --> 00:19:09,034
所以 解曰 看這裡
處在居家 則斷非出家人事

180 
00:19:10,501 --> 00:19:15,801
也就是說可以做婬欲之事
不是出家人可以做的

181 
00:19:15,801 --> 00:19:20,000
現無係屬 則斷非他所守護

182 
00:19:20,501 --> 00:19:27,501
就是她沒有丈夫 沒有係屬
沒有他人所守護

183 
00:19:28,000 --> 00:19:33,701
只要有人守護譬如說
有親屬有父母兄弟姊妹

184 
00:19:33,701 --> 00:19:36,167
那這個女人就是有人守護的

185 
00:19:36,167 --> 00:19:42,467
你不可以隨便破壞她的名節的
一定要明媒嫁娶

186 
00:19:42,467 --> 00:19:46,967
繼心來求 則斷非自起染心

187 
00:19:48,000 --> 00:19:51,000
是這個女眾找這個菩薩

188 
00:19:51,000 --> 00:19:54,501
而不是我們起貪染心
要這個女眾

189 
00:19:55,501 --> 00:20:01,501
方便安處 則斷是以禮攝受
故無犯而有功也

190 
00:20:01,501 --> 00:20:05,901
方便安處 就剛才我們講的
你一定要明媒正娶

191 
00:20:06,667 --> 00:20:13,534
你不可以又落入譏嫌
男女同居 婚外情不是婚外情

192 
00:20:13,534 --> 00:20:18,801
還男女朋友就上床了 
不可以 這樣是非禮

193 
00:20:23,367 --> 00:20:30,167
所以在婬戒裡面來看 
古代很好守啊 現在我看很難守

194 
00:20:30,167 --> 00:20:34,067
現在男女朋友說沒有上床
就不叫男女朋友

195 
00:20:34,501 --> 00:20:38,301
你就變成沒有責任的承擔能力

196 
00:20:38,801 --> 00:20:41,501
學習西方的性開放

197 
00:20:42,000 --> 00:20:47,601
你就自己的身心那個慧命
一直把它消減 就很隨便

198 
00:20:49,000 --> 00:20:55,501
所以我們眾生的業力
這個世界 越來越混亂也是這樣

199 
00:20:55,501 --> 00:21:01,901
因為我們這個道德規矩
越來越沒有了

200 
00:21:01,901 --> 00:21:07,301
所以福報我們福報越來越少了
你們沒有看嗎 環境越來越差了

201 
00:21:08,801 --> 00:21:12,501
這整個福報
其實是我們的共業啊

202 
00:21:13,000 --> 00:21:14,901
所以要把它轉過來

203 
00:21:14,901 --> 00:21:20,501
所以出家菩薩護聖教誡 
豈容稍藉口哉

204 
00:21:20,501 --> 00:21:22,501
如果他是出家眾

205 
00:21:24,701 --> 00:21:34,801
那一定不可以男女雜處摸觸
講這些婬欲的話

206 
00:21:34,801 --> 00:21:39,901
出家菩薩跟在家人一定有別的

207 
00:21:39,901 --> 00:21:43,867
不管他修顯教密教一定都一樣的

208 
00:21:45,000 --> 00:21:52,601
因為比丘戒比丘尼戒
通通是一樣 沒有你藉口的地方

209 
00:21:52,601 --> 00:21:56,901
所以這個有些他都會假借這些

210 
00:21:58,000 --> 00:22:03,601
出家人的什麼法門
特別法門 這些都不要相信

211 
00:22:04,801 --> 00:22:11,834
再看 異熟果報 華嚴二地品云
邪婬之罪 亦令眾生墮三惡道

212 
00:22:11,834 --> 00:22:13,934
若生人中 得二種果報

213 
00:22:13,934 --> 00:22:17,567
異熟果報 
就是他將來犯到邪婬的果報

214 
00:22:17,567 --> 00:22:20,234
那就是地獄惡鬼畜生了

215 
00:22:21,701 --> 00:22:26,867
一 以後生到人天 妻不貞良
二 不得隨意眷屬

216 
00:22:27,167 --> 00:22:33,401
解曰 邪婬亦三品分別
母女姊妹六親行婬

217 
00:22:33,401 --> 00:22:37,401
母女姊妹還有兄弟 兄弟的妻

218 
00:22:37,401 --> 00:22:43,267
這就是男眾對這些六親來行婬
名為上品

219 
00:22:47,734 --> 00:22:54,801
那女眾就反過來了 
女眾是對父子兄弟姊妹之夫

220 
00:22:54,801 --> 00:22:57,000
這樣就是指上品的

221 
00:22:57,000 --> 00:23:03,667
餘一切都邪婬 名中品
這一切的人行婬 這是中品

222 
00:23:03,667 --> 00:23:10,734
如果是下品的呢
己妻非時非處等 為下品

223 
00:23:10,901 --> 00:23:14,134
非時非處 那有些是

224 
00:23:14,134 --> 00:23:18,000
這不會犯重罪 只會犯輕罪
要看那個情形

225 
00:23:18,000 --> 00:23:21,734
非時除非你是破他八關齋戒
才犯重罪

226 
00:23:21,734 --> 00:23:24,334
所以下品的大部分是犯輕罪

227 
00:23:24,401 --> 00:23:27,701
又約心猛弱論三品

228 
00:23:27,701 --> 00:23:33,467
心如果比較猛的那上品
比較中間的犯中品

229 
00:23:33,467 --> 00:23:35,967
比較弱一點的犯下品

230 
00:23:35,967 --> 00:23:40,234
又悔不悔論 他不懺悔的上品

231 
00:23:40,234 --> 00:23:44,401
想懺悔的中品 
做了馬上懺悔了下品

232 
00:23:44,401 --> 00:23:47,601
所以感到這個三途的果報

233 
00:23:47,801 --> 00:23:54,501
《十善業道經》講 
若離邪行 即得四種智所讚法

234 
00:23:55,000 --> 00:23:59,501
我們離開了這個婬欲
第一個 諸根調順

235 
00:23:59,501 --> 00:24:07,234
第二個 永離喧掉 
不會心浮氣躁不安

236 
00:24:08,834 --> 00:24:14,367
當然你要會對治
這不是用石頭壓草

237 
00:24:15,267 --> 00:24:22,234
你要會去對治 善調自己的身心
否則你可能也是坐立難安

238 
00:24:22,667 --> 00:24:26,267
我們也會講你就是要去對治

239 
00:24:26,267 --> 00:24:35,367
用斷食的方法 用持戒 運動
誦經拜佛 多作福報之事

240 
00:24:35,367 --> 00:24:41,067
多為大眾師修福報
你哪有時間想這個男女之事啊

241 
00:24:41,701 --> 00:24:47,034
你都在修法 修法都用功 
都用功 時間都不夠了

242 
00:24:47,034 --> 00:24:50,301
還有時間想這個事啊

243 
00:24:50,801 --> 00:24:56,701
所以要去善調自己的身心
讓自己的身心不會躁動不安

244 
00:24:56,701 --> 00:25:05,000
第三 世所稱歎 他是正人君子
他一定男女有別

245 
00:25:05,667 --> 00:25:10,667
第四 妻莫能侵 自己的妻子
人家不會去侵犯她

246 
00:25:10,667 --> 00:25:20,000
若能回向菩提 後成佛時
得佛丈夫隱密藏相 就馬陰藏相

247 
00:25:20,000 --> 00:25:24,334
淨戒品云 離欲邪行 亦得四種報

248 
00:25:25,567 --> 00:25:31,401
那這個大家自己看
就不多說了 這是一個果報

249 
00:25:31,401 --> 00:25:34,467
所以要離開這個愛染之心

250 
00:25:34,467 --> 00:25:42,601
這個在聲聞戒裡面
也是講的很多 要去對治

251 
00:25:43,000 --> 00:25:54,134
這些色情的報章雜誌電影資料
這些都要離開

252 
00:25:55,134 --> 00:26:02,067
乃至比較氣血旺盛的時候
都要離開有女眾的地方

253 
00:26:05,000 --> 00:26:07,201
少跟女眾接觸

254 
00:26:07,201 --> 00:26:10,134
因為當自己沒有定力的時候

255 
00:26:10,134 --> 00:26:16,334
初學者就要常常
把自己心放在法上

256 
00:26:16,801 --> 00:26:23,467
在法上 要離開那個
引起我們誘惑的一個境界

257 
00:26:23,467 --> 00:26:27,701
等有力量的時候
你才有辦法對治它

258 
00:26:29,000 --> 00:26:34,601
所以其實不管在家跟出家
要制斷邪婬

259 
00:26:34,601 --> 00:26:42,701
那其實都還是要修這個觀
還是要去對治它 才可以的

260 
00:26:43,334 --> 00:26:46,701
好 這是第三條婬戒

261 
00:26:46,701 --> 00:26:54,734
再看 第四條妄語戒 
這是指大妄語戒

262 
00:26:55,134 --> 00:26:58,801
也是分三科 標人 序事 結罪

263 
00:26:58,801 --> 00:27:05,167
若佛子
自妄語 教人妄語 方便妄語

264 
00:27:05,167 --> 00:27:08,267
這個妄語是第四 什麼叫妄語

265 
00:27:09,801 --> 00:27:17,901
所說的話違背我們心裡想的
那這叫妄

266 
00:27:20,334 --> 00:27:25,567
虛而不實 
欺騙別人 那這叫作妄語

267 
00:27:25,801 --> 00:27:30,701
那最主要你說的話
跟你心裡想的不一樣

268 
00:27:30,701 --> 00:27:34,834
如果心裡想的
跟說的是一樣 就不叫妄

269 
00:27:35,000 --> 00:27:40,801
那可能你想錯了說錯了
但是沒有要欺騙人家 所以不叫妄

270 
00:27:44,167 --> 00:27:46,934
所以我們看《合註》解釋

271 
00:27:46,934 --> 00:27:52,334
虛而不實 欺凡罔聖
就是欺騙凡夫聖人

272 
00:27:52,734 --> 00:27:57,234
迴惑人心 名為妄語 此有四別

273 
00:27:57,234 --> 00:28:07,234
有四種種類就是
妄語 綺語 兩舌 惡口 這四種

274 
00:28:07,234 --> 00:28:09,701
所以口業有四種過失

275 
00:28:09,701 --> 00:28:14,201
妄語 就是見言不見 不見言見

276 
00:28:14,201 --> 00:28:18,401
沒有看到說有看到 
有看到說沒有看到

277 
00:28:18,401 --> 00:28:24,667
聞覺知等亦爾 共稱八種妄語
眼根名見 耳根名聞

278 
00:28:24,667 --> 00:28:31,501
鼻舌身三名覺 亦名為觸
鼻亦可名為聞 意根名知

279 
00:28:31,501 --> 00:28:40,501
又實有言無 實無言有
乃至法說非法 非法說法等

280 
00:28:40,801 --> 00:28:45,934
那這些都是反相反在講
就是欺騙人家

281 
00:28:45,967 --> 00:28:48,801
但令違心而語 皆名妄言

282 
00:28:48,801 --> 00:28:53,467
只要你違背心裡想的
就是講妄語 這是第一個

283 
00:28:53,467 --> 00:28:58,401
它這個只是講口業的妄語

284 
00:28:58,401 --> 00:29:08,267
這個妄語這邊沒有揀別
其實要講的是大妄語

285 
00:29:09,734 --> 00:29:16,301
講的是大妄語
就是超過凡夫 聖人之法

286 
00:29:17,000 --> 00:29:21,301
那這是大妄語 
這邊講的有些是屬於小妄語

287 
00:29:22,000 --> 00:29:27,701
好 那第二個 綺語 
謂一切華靡浮辭 無義無利

288 
00:29:27,701 --> 00:29:32,134
及一切世間王論 賊論
世間論 飲食論

289 
00:29:32,401 --> 00:29:39,801
你談政治 談飲食 談穿衣服
談好玩的 好吃的 這些都是綺語

290 
00:29:39,801 --> 00:29:44,301
或是沒有意義的 
隨便的笑話這樣

291 
00:29:44,301 --> 00:29:50,234
第三 兩舌 謂向此說彼
向彼說此 互相離間

292 
00:29:50,234 --> 00:29:57,034
也叫離間語 
讓他們感情破壞 兩舌

293 
00:29:58,034 --> 00:30:03,467
第四 惡口 謂麤重罵詈
忿怒呪咀 令他不堪

294 
00:30:04,000 --> 00:30:10,901
就罵人家 惡罵 辱罵
那這些是口業的四種過失

295 
00:30:10,901 --> 00:30:15,134
這條戒最主要是正戒大妄語罪

296 
00:30:15,467 --> 00:30:21,301
這條戒犯到重罪就是大妄語
才犯重罪 其他都犯輕

297 
00:30:21,301 --> 00:30:29,501
所以一切的妄言綺語是兼制
或兩舌惡口重者呢

298 
00:30:29,501 --> 00:30:35,034
兩舌惡口比較嚴重有時候會
在菩薩戒裡面也犯重罪

299 
00:30:35,034 --> 00:30:45,167
譬如說他說四眾過
或是毀謗毀他 這兩條戒

300 
00:30:45,701 --> 00:30:53,667
就瞋不受悔 或是在惡罵他
那這個有可能在犯重罪

301 
00:30:53,667 --> 00:30:57,367
一般都會犯輕
除非你再犯菩薩戒的重罪

302 
00:30:57,367 --> 00:31:03,634
輕者自屬十三 十九戒制也
後面菩薩戒也會講到

303 
00:31:03,801 --> 00:31:09,534
這邊講自妄語 就是自己講
我得到十地 辟支佛

304 
00:31:09,534 --> 00:31:13,867
四果阿羅漢 四向 
我得到四禪定 得到四空定

305 
00:31:13,867 --> 00:31:17,834
我修成不淨觀了 
我得到數息法了

306 
00:31:17,834 --> 00:31:21,901
我得三明六通 這個八解脫

307 
00:31:21,901 --> 00:31:28,801
或是天龍來 阿修羅來
我跟他問答 或是他供養我

308 
00:31:28,801 --> 00:31:34,101
或是我已經斷了結使煩惱了
我已經永離三途了

309 
00:31:34,301 --> 00:31:39,067
如是等虛而不實 圖致名利
名大妄語

310 
00:31:40,000 --> 00:31:44,901
你們跟著我來修行
就保證你們上品上生了

311 
00:31:45,701 --> 00:31:51,667
你們如果離開我就一品都沒有了
有沒有這樣子講

312 
00:31:51,667 --> 00:31:55,501
有啊 你們跟著我
就至少中品中生

313 
00:31:56,000 --> 00:32:02,967
你離開我就一品都沒有
就隨便他講

314 
00:32:04,701 --> 00:32:07,267
所以這些都是大妄語

315 
00:32:07,501 --> 00:32:11,567
那這些都是在講超過聖人的話

316 
00:32:11,567 --> 00:32:17,567
有些其實是還有一些
跟鬼神的就會比較輕一點

317 
00:32:17,567 --> 00:32:21,334
如果講聖人的話
就是大妄語 屬於重罪

318 
00:32:23,501 --> 00:32:26,501
那這些都是要貪圖名利

319 
00:32:28,367 --> 00:32:35,234
這個真正的聖人
不會講他是聖人

320 
00:32:35,501 --> 00:32:41,000
真正有神通的不會講他有神通
都是別人講的

321 
00:32:42,501 --> 00:32:47,567
所以自己如果在宣揚自己的功德
你就打一個問號

322 
00:32:47,567 --> 00:32:52,934
在戒律裡面是不允許的
聖人這在比丘戒裡面都制戒的

323 
00:32:52,934 --> 00:33:00,234
聖人 他如果宣揚自己的功德
讓在家眾知道 聖人一定犯過失的

324 
00:33:00,234 --> 00:33:03,934
聖人一定不會犯 
所以講的一定不是聖人

325 
00:33:05,201 --> 00:33:10,000
因為聖人他知道這個戒
他一定不會犯

326 
00:33:12,801 --> 00:33:17,000
我們現在就算
有些禪師在教禪法

327 
00:33:17,000 --> 00:33:19,034
說你一定要得到四禪定

328 
00:33:19,401 --> 00:33:25,434
你看帕奧禪師 緬甸帕奧禪師
在教禪法你問他的弟子

329 
00:33:25,501 --> 00:33:28,901
他們說都要證到四禪才修觀

330 
00:33:30,000 --> 00:33:32,367
但是你去問他們的話

331 
00:33:32,367 --> 00:33:36,867
其實他不會直接跟你印證
你證到四禪 初禪 二禪

332 
00:33:37,000 --> 00:33:39,501
他不會對外這樣子講的

333 
00:33:40,501 --> 00:33:43,501
他們只有自己你去小參的時候

334 
00:33:43,501 --> 00:33:50,067
他才彷彿 好像叫你
好好用功這樣子

335 
00:33:51,501 --> 00:33:54,501
因為你看他的書就知道

336 
00:33:54,501 --> 00:34:02,167
你隨便跟人家講說你證到四禪
這些都是初禪或是證到果位了

337 
00:34:02,167 --> 00:34:05,801
這些都有大妄語的可能啊
怎麼可以隨便講

338 
00:34:10,601 --> 00:34:19,501
所以當我們聽到有些人自認說
我一定有辦法教你成就

339 
00:34:20,501 --> 00:34:28,601
或是你印證別人說他是
得到四禪 四果 初地 二地菩薩

340 
00:34:28,601 --> 00:34:32,367
那你一定比他還厲害了
不然你怎麼有辦法印證他

341 
00:34:32,934 --> 00:34:35,334
你就打一個問號

342 
00:34:36,967 --> 00:34:40,034
有些就會印證人家

343 
00:34:40,034 --> 00:34:45,101
你證到初禪那你就是二禪啊 
不然你怎麼會知道我初禪

344 
00:34:46,000 --> 00:34:50,601
你沒有證到初禪的人
你怎麼可能知道他證到初禪

345 
00:34:51,501 --> 00:34:58,101
這個就打了個問號
尤其是屬於大妄語的一些戒啊

346 
00:34:58,101 --> 00:35:03,834
這一條戒其實跟見有關係
我一直在強調這一條戒

347 
00:35:04,667 --> 00:35:07,467
你的正見如果沒有具足啊

348 
00:35:07,467 --> 00:35:11,534
到最後都變成口業在造業了
所以你修不上

349 
00:35:13,401 --> 00:35:16,501
有些是講的太誇張了

350 
00:35:18,501 --> 00:35:25,367
但現在的人喜歡誇大
越敢講的就有人敢聽

351 
00:35:28,501 --> 00:35:34,901
這個不知死活的 越敢講
就越有人相信

352 
00:35:37,034 --> 00:35:44,101
但是果報還自受
所以這貪圖名利名大妄語

353 
00:35:44,334 --> 00:35:52,000
教人妄語者 教人為我傳揚美德 
以致名利 同重

354 
00:35:52,000 --> 00:35:55,434
以致名利就是他也得到名利

355 
00:35:55,701 --> 00:36:00,834
這不是我講的是別人講的
這個你們參考一下就好了

356 
00:36:00,834 --> 00:36:04,334
我沒有那個功德
可是他都叫他弟子這樣子講

357 
00:36:05,334 --> 00:36:10,267
寫雜誌 印傳單 播放影片
都講他的功德

358 
00:36:10,267 --> 00:36:12,667
這些都是他們講的 我不是

359 
00:36:12,767 --> 00:36:18,367
其實都是你教別人宣傳的
都用這種把戲

360 
00:36:21,000 --> 00:36:29,734
若教人自言是聖
名利自屬彼人 但結輕垢

361 
00:36:32,000 --> 00:36:36,934
如果他教別人講他自己是聖人

362 
00:36:36,934 --> 00:36:40,834
那名利就是屬於別人的
不是自己的

363 
00:36:40,834 --> 00:36:43,667
那這樣結輕 輕垢

364 
00:36:45,334 --> 00:36:50,501
或是你都說我師父是聖人
我師父證到神通

365 
00:36:50,501 --> 00:36:53,701
我師父是菩薩再來
我師父是怎麼樣

366 
00:36:54,000 --> 00:36:57,534
你講的是師父 你講的是別人

367 
00:36:57,534 --> 00:37:01,034
所以是師父得到名利
不是你自己得到名利

368 
00:37:01,034 --> 00:37:04,667
那這樣降一級罪
沒有犯重 犯輕

369 
00:37:06,834 --> 00:37:11,034
這樣了解吧 他講的是別人
所以是犯輕

370 
00:37:11,801 --> 00:37:16,301
但是也是在亂講 
那個見都不對了 就是了

371 
00:37:17,167 --> 00:37:21,000
現在有些團體都有
這個問題產生 你知道嗎

372 
00:37:24,601 --> 00:37:28,334
尤其是居士團體也有這個問題

373 
00:37:28,567 --> 00:37:37,667
居士團體有些就講 
這個是傳承的 這個是有證量的

374 
00:37:40,267 --> 00:37:49,901
結果人家只要不同意 反對他
那些人就會被他摒出去

375 
00:37:53,134 --> 00:37:57,734
人家來問我我說
你就可以證明他不是聖人

376 
00:37:57,734 --> 00:38:00,467
他沒有慈悲心 他沒有證量

377 
00:38:00,501 --> 00:38:05,701
既然這個人是 
認為他很有成就

378 
00:38:05,701 --> 00:38:10,467
人家要懷疑他 要批評他

379 
00:38:11,000 --> 00:38:16,101
他就起瞋惱心 
就想辦法把這些人趕走

380 
00:38:16,101 --> 00:38:22,834
所以這個人他的心量就不夠了
就絕對不是有證量的人

381 
00:38:23,467 --> 00:38:26,601
我們凡夫的團體
人家來批評我們

382 
00:38:26,601 --> 00:38:30,567
我們都可以容許的
不同意見提出來討論

383 
00:38:31,501 --> 00:38:40,000
都容許的 更何況你講你是
有證量的人 有成就一點的人

384 
00:38:40,334 --> 00:38:46,901
怎麼會不容許人家來稍微批評你 
來懷疑你這個是不是真的有證量

385 
00:38:46,901 --> 00:38:52,267
結果你就要用一些手段
底下的人就要把他趕走

386 
00:38:53,701 --> 00:38:56,601
居士團體現在也有這個問題

387 
00:39:01,067 --> 00:39:07,234
所以妄語戒大妄語戒
你一定要回歸到戒律

388 
00:39:08,000 --> 00:39:11,401
戒律一個團體他是怎麼運作的

389 
00:39:11,767 --> 00:39:17,901
它的倫常 出家在家
或是它的組織制度

390 
00:39:18,967 --> 00:39:23,401
他要守怎麼樣的戒
一定要有個規矩的

391 
00:39:24,501 --> 00:39:26,967
不可能讓你隨便講的

392 
00:39:29,334 --> 00:39:33,367
所以這邊講要了解它的

393 
00:39:33,367 --> 00:39:39,367
這邊就是口業所以我們看
十善業當中口業占四個

394 
00:39:40,267 --> 00:39:46,934
身三 口四 意三 
這口業造的罪是最多的

395 
00:39:47,501 --> 00:39:51,534
再來看 此戒兼制方便妄語
就是小妄語

396 
00:39:52,267 --> 00:40:00,901
或是作種種的顯異方便
用報章雜誌宣傳品

397 
00:40:00,901 --> 00:40:10,734
你看我們那邊 有神通 有法輪 
有什麼瑞相啊 一天到晚講這個

398 
00:40:11,801 --> 00:40:18,667
或是借鬼神仙乩
或是用咒術 令人得夢境等

399 
00:40:19,000 --> 00:40:23,334
那這個是種種的顯異方便
這方便妄語

400 
00:40:24,234 --> 00:40:28,334
如果講不實的
就是在造謠生事了

401 
00:40:30,501 --> 00:40:36,301
所以這些有功夫 有證量
尚不可以說 何況是沒有

402 
00:40:36,301 --> 00:40:39,801
在戒律裡面 
所以一定要回歸到戒律

403 
00:40:40,734 --> 00:40:45,101
戒律講不可以顯現神通
除非有利益眾生

404 
00:40:45,101 --> 00:40:47,367
而且沒有譏嫌的時候
才可以顯現

405 
00:40:47,367 --> 00:40:49,467
在《瑜伽菩薩戒》是這樣子講

406 
00:40:49,801 --> 00:40:52,501
有利益眾生而且不會引起譏嫌

407 
00:40:52,501 --> 00:40:56,000
而且不是得到名利這樣才可以

408 
00:40:58,000 --> 00:41:02,934
那現在如果有人講說
現神通有什麼不對

409 
00:41:03,101 --> 00:41:05,201
你就打一個問號

410 
00:41:06,000 --> 00:41:10,401
他都在宣傳神通感應
得到名利都是他

411 
00:41:11,734 --> 00:41:16,834
有沒有利益眾生 沒有啊
還是一群煩煩惱惱的

412 
00:41:18,000 --> 00:41:21,267
有沒有譏嫌 有啊 一大堆啊

413 
00:41:21,267 --> 00:41:24,000
怎麼一天到晚宣傳這個 
人家都在譏嫌

414 
00:41:25,467 --> 00:41:28,000
所以一定要回歸到戒律

415 
00:41:28,501 --> 00:41:33,701
什麼加持 什麼治病
什麼多麼偉大的

416 
00:41:33,701 --> 00:41:37,601
到最後有譏嫌
表示那個都不是正確的

417 
00:41:39,000 --> 00:41:44,834
都不是正確的佛法
有一些是用一些鬼神的

418 
00:41:45,167 --> 00:41:47,867
方式 咒術的方式

419 
00:41:49,000 --> 00:41:55,667
那個力量消失了你就慘了
就都沒有效了 養小鬼的

420 
00:41:57,000 --> 00:41:59,034
所以這邊呢我們

421 
00:42:00,167 --> 00:42:06,067
自己說妄語 你教人說妄語
或是方便說妄語講這些境界

422 
00:42:07,267 --> 00:42:13,701
我為什麼要講這個
我們講破見比破戒還要嚴重

423 
00:42:13,701 --> 00:42:20,134
你破這個知見了 
你引導眾生破這個知見了

424 
00:42:21,367 --> 00:42:24,000
比那個犯重罪還嚴重

425 
00:42:24,167 --> 00:42:27,067
所以這個妄語戒我們看

426 
00:42:27,067 --> 00:42:30,434
大部分都變成
到最後那個知見都改變了

427 
00:42:31,634 --> 00:42:34,967
那個知見都跟外道
跟邪見一樣啊

428 
00:42:34,967 --> 00:42:39,000
所以因為你的口業造成
你的知見都改變了

429 
00:42:39,000 --> 00:42:43,501
本來學佛法的 
到最後學到都變成邪知邪見了

430 
00:42:45,000 --> 00:42:52,367
有時候很遺憾 也很可惜很悲哀
怎麼會學 學道學到這樣

431 
00:42:52,701 --> 00:42:56,067
所以我們一直講說
戒律真的是最重要的

432 
00:42:56,501 --> 00:43:01,401
若你一開始確立說
這個知見不可以改變的啊

433 
00:43:01,401 --> 00:43:02,734
怎麼 戒律這樣子講

434 
00:43:02,734 --> 00:43:07,534
你不要聽誰 哪個法師 
哪個仁波切 哪個活佛說怎麼講

435 
00:43:07,567 --> 00:43:09,501
你不要改變

436 
00:43:10,201 --> 00:43:15,034
這個戒律是佛制的 
沒有人可以再改變它的

437 
00:43:16,501 --> 00:43:19,501
說不可以現神通 
不可以顯異惑眾

438 
00:43:19,501 --> 00:43:23,634
不可以說我是聖人 我是佛菩薩

439 
00:43:24,000 --> 00:43:29,034
你知道我是誰嗎
我是地藏王菩薩再來的

440 
00:43:31,501 --> 00:43:38,601
誰說的 你都承認 
你就打個問號 這些都是錯誤的

441 
00:43:40,000 --> 00:43:43,501
因為戒律規定
不可以就是不可以

442 
00:43:45,501 --> 00:43:56,201
你看阿羅漢 在律上講阿羅漢
被這些小沙彌有時候他不知道

443 
00:43:56,201 --> 00:44:01,401
阿羅漢有時候
唱誦梵唄比較粗魯

444 
00:44:02,567 --> 00:44:09,267
這小沙彌 或是這些維那
或是哪個比丘呢

445 
00:44:09,267 --> 00:44:15,067
就罵他你聲音像牛一樣 惡口啊

446 
00:44:15,501 --> 00:44:20,434
這阿羅漢就私底下叫他 
你知道我是誰嗎

447 
00:44:21,134 --> 00:44:28,934
你趕快懺悔 我證四果阿羅漢
私底下告誡他你趕快懺悔

448 
00:44:29,234 --> 00:44:32,000
你訶罵聖人你就完蛋了

449 
00:44:33,134 --> 00:44:37,934
所以我們看律上都會看到
他會有慈悲心

450 
00:44:37,934 --> 00:44:41,101
聖人會有慈悲心
私下趕快教這個人懺悔

451 
00:44:41,501 --> 00:44:44,501
因為他不會顯露他是阿羅漢

452 
00:44:44,501 --> 00:44:47,467
所以這些人
當然他不知道他證聖果

453 
00:44:47,467 --> 00:44:52,101
我們出家人在一起
我們也不曉得誰證聖果

454 
00:44:54,000 --> 00:44:59,601
所以他不會去宣揚他的功德
所以他不知道他是阿羅漢

455 
00:45:00,201 --> 00:45:03,000
不要說我們末法當中

456 
00:45:03,101 --> 00:45:07,734
所以你有證量的
都不可以隨便顯露

457 
00:45:07,734 --> 00:45:18,567
不要講說你還要誇耀 還要詐騙
還要得名利 為了得名利

458 
00:45:19,501 --> 00:45:21,467
所以這些都是錯誤的

459 
00:45:22,000 --> 00:45:26,801
你看我們親近
廣欽老和尚的時候

460 
00:45:26,801 --> 00:45:29,034
你問他你有沒有神通

461 
00:45:30,000 --> 00:45:34,301
你有多大能量 他真的是有的

462 
00:45:35,401 --> 00:45:40,000
有證量的一個高僧大德
他都跟你講沒有

463 
00:45:40,000 --> 00:45:41,667
他講的是真的啊

464 
00:45:42,501 --> 00:45:44,934
因為對他 他講這句話的時候

465 
00:45:44,934 --> 00:45:48,901
在理體上
根本就是沒有這回事啊

466 
00:45:50,000 --> 00:45:55,067
我有吃就有通啊
沒有吃就不通啊

467 
00:45:55,067 --> 00:45:57,134
你每天都在通啊

468 
00:46:00,167 --> 00:46:02,701
但是一般人還是追求這個

469 
00:46:02,934 --> 00:46:06,734
所以這一條戒其實在末法當中

470 
00:46:06,734 --> 00:46:11,201
你看報章雜誌書籍
很多是在宣揚這個

471 
00:46:12,000 --> 00:46:23,367
什麼義雲高 喜饒根登
現在又出了一個什麼佛第三世啊

472 
00:46:24,000 --> 00:46:26,201
都是義雲高在那邊搞

473 
00:46:29,000 --> 00:46:32,334
有很多高級知識份子
乃至有些出家人

474 
00:46:32,334 --> 00:46:34,667
還是跟著這些邪知邪見

475 
00:46:36,501 --> 00:46:40,000
或是密宗假借密宗的活佛的

476 
00:46:40,734 --> 00:46:44,534
其實都不是正確的
不是正確的密宗

477 
00:46:44,534 --> 00:46:47,201
正確的密宗都不會這樣子講

478 
00:46:47,301 --> 00:46:51,401
你會聽到達賴喇嘛跟你講
他是觀世音菩薩再來嗎

479 
00:46:51,401 --> 00:46:56,901
不會的 人家問他 他都說
不是啊 是他們認為我是這樣

480 
00:46:57,134 --> 00:47:02,201
我最多頂多是
學習觀世音菩薩的慈悲罷了

481 
00:47:02,834 --> 00:47:04,667
他一定不承認的

482 
00:47:07,101 --> 00:47:13,467
不可能用這個
來招感自己名利之心

483 
00:47:13,601 --> 00:47:19,867
這些都不是正確的
都是違背戒律的

484 
00:47:20,000 --> 00:47:23,000
好 再看他用什麼方法呢

485 
00:47:23,167 --> 00:47:26,667
妄語因 妄語緣 妄語法 妄語業

486 
00:47:26,667 --> 00:47:31,601
妄語因就是起心動念要騙人家
遠方便罪 得到名利

487 
00:47:31,601 --> 00:47:37,701
妄語緣 他就行來動止
語默威儀 種種方便 來顯聖德

488 
00:47:38,501 --> 00:47:40,334
用種種的因緣

489 
00:47:40,334 --> 00:47:47,267
妄語法就是講這些十地
證到十地證到四果位等事

490 
00:47:47,267 --> 00:47:52,034
妄語業 了了出口 前人領解

491 
00:47:52,801 --> 00:47:58,101
人家聽到你了 
人家不相信 我們也犯

492 
00:47:58,501 --> 00:48:02,501
我證到四果阿羅漢了
大家哈哈大笑

493 
00:48:02,934 --> 00:48:05,767
那我就犯大妄語了

494 
00:48:05,767 --> 00:48:09,501
人家不相信你啊 
可是人家聽得懂你在講什麼

495 
00:48:09,501 --> 00:48:12,967
所以不一定要相信
但是講的人就犯了

496 
00:48:12,967 --> 00:48:15,334
你講大妄語你要騙人家了

497 
00:48:18,000 --> 00:48:22,634
所以這邊乃至不見言見
見言不見 身心妄語

498 
00:48:22,634 --> 00:48:26,434
乃至就是舉輕況重
就是兼制小妄語

499 
00:48:26,667 --> 00:48:32,000
身心妄語就是講
身業表相 也叫妄語

500 
00:48:32,501 --> 00:48:40,167
他用身業來表達譬如說
證四果阿羅漢的請坐下

501 
00:48:40,601 --> 00:48:46,000
他就坐下來 或是問他呢 
他點點頭他就點點頭

502 
00:48:48,134 --> 00:48:53,901
那這是有點用身相來表達
也可以變成妄語了

503 
00:48:54,000 --> 00:48:57,401
所以這邊前面講的
都是不應該的相狀

504 
00:48:57,401 --> 00:49:00,201
我們今天時間到 先講到這邊

505 
00:49:00,201 --> 00:49:02,334
向下文長 付予來日 回向

506 
00:49:02,334 --> 00:49:16,000
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

