1 
00:00:03,501 --> 00:00:20,834
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:20,834 --> 00:00:29,567
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:29,567 --> 00:00:38,101
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:38,234 --> 00:00:43,767
梵網經菩薩戒本
各位法師 各位同學 大家午安

5 
00:00:45,634 --> 00:00:47,567
請翻開

6 
00:00:47,567 --> 00:01:03,501
可刪除*****

7 
00:01:03,567 --> 00:01:12,067
新版的四十五頁 
舊版的四十三頁

8 
00:01:13,801 --> 00:01:22,000
好 我們看大妄語戒這邊講

9 
00:01:23,034 --> 00:01:31,301
這個不應該自妄語 
教人妄語 方便妄語

10 
00:01:32,000 --> 00:01:34,967
乃至不見言見 
見言不見 身心妄語

11 
00:01:34,967 --> 00:01:38,334
第二個 明應該要怎麼樣呢

12 
00:01:40,000 --> 00:01:47,501
而菩薩常生正語正見
亦生一切眾生正語正見

13 
00:01:49,000 --> 00:01:59,701
正語者《合註》就講
我們要跟一切眾生講如實之話

14 
00:01:59,701 --> 00:02:02,134
如實而語 正語

15 
00:02:02,167 --> 00:02:10,000
而且跟他講這些知見是為了
要了悟生死 為了菩提

16 
00:02:10,000 --> 00:02:15,834
不求名利的跟佛法的正見

17 
00:02:17,967 --> 00:02:22,501
我們要為眾生講這些啊

18 
00:02:23,000 --> 00:02:29,434
應該使他們生起正見

19 
00:02:30,000 --> 00:02:38,267
使他們生起對四聖諦
六度萬行 斷煩惱證湼槃

20 
00:02:38,801 --> 00:02:42,934
饒益有情的這些等等知見

21 
00:02:47,134 --> 00:02:55,734
我們要以身作則 
不可以又講這些無意義欺騙

22 
00:02:56,167 --> 00:03:04,601
或是這些種種的惡口罵辱
兩舌等等的一些話

23 
00:03:06,000 --> 00:03:10,734
而反更起一切眾生
邪語邪見邪業者

24 
00:03:11,000 --> 00:03:14,934
這一段是結不應該 第三段

25 
00:03:15,067 --> 00:03:19,834
也就是止持不應該犯
作持也不應該犯

26 
00:03:20,034 --> 00:03:28,034
說明菩薩他自己不能夠止持
也不能夠作持

27 
00:03:28,034 --> 00:03:33,201
結果啊就會犯到這個

28 
00:03:33,201 --> 00:03:38,801
反而教化一切眾生
邪語邪見邪業

29 
00:03:39,734 --> 00:03:43,601
那這樣所謂邪語邪業

30 
00:03:43,601 --> 00:03:50,167
邪業就是它這個惡業
不正的惡業

31 
00:03:52,101 --> 00:03:58,601
那這樣是菩薩波羅夷罪
就會結波羅夷罪了

32 
00:04:00,501 --> 00:04:06,067
所以訶止 《合註》講
邪語邪見 必成邪命惡業也

33 
00:04:07,701 --> 00:04:14,367
蓮池大師講 菩薩當教化
一切眾生 要正其三業

34 
00:04:14,367 --> 00:04:16,367
端正他的身口意三業

35 
00:04:16,367 --> 00:04:22,000
現在反而導彼以邪心 
發邪業 發邪語

36 
00:04:22,067 --> 00:04:27,601
到最後造作邪業 而招苦報
豈大士之體乎

37 
00:04:27,601 --> 00:04:32,167
哪裡是我們本來的誓願力

38 
00:04:32,167 --> 00:04:39,234
我們本來應該有的這種體性
沒有慈悲心的體性

39 
00:04:43,301 --> 00:04:49,601
所以這個是結罪 那犯重罪

40 
00:04:50,934 --> 00:04:56,134
好 那這個犯重罪
因為他讓這個初學者

41 
00:04:56,134 --> 00:05:03,034
迷亂不前 欺凡罔聖 迴惑人心

42 
00:05:03,234 --> 00:05:10,401
所以上干諸佛 下誤眾生 
所以這個是它的罪業

43 
00:05:10,401 --> 00:05:15,334
好翻過來看罪相 結罪重輕

44 
00:05:17,301 --> 00:05:19,667
這條戒具五緣成重

45 
00:05:19,667 --> 00:05:27,000
第一是眾生 二眾生想 
你對他有欺誑的心

46 
00:05:27,000 --> 00:05:41,901
第四說重具 具足說這些上人法
說這些聖人的法 具足了

47 
00:05:41,901 --> 00:05:46,267
第五前人領解 這樣就犯

48 
00:05:46,401 --> 00:05:50,000
我們看第一個是眾生分三品

49 
00:05:50,000 --> 00:05:56,434
上品的眾生 
向父母師僧 還有向聖人

50 
00:05:56,434 --> 00:06:04,401
這樣打妄語 
那這個犯重 又有犯逆

51 
00:06:04,401 --> 00:06:07,267
父母師僧這也是犯逆

52 
00:06:08,000 --> 00:06:11,967
那向聖人有兩種情況

53 
00:06:13,000 --> 00:06:20,401
如果有他心通
證到他心通的聖人打妄語

54 
00:06:20,401 --> 00:06:25,201
這不犯重 這不犯重

55 
00:06:25,201 --> 00:06:33,734
如果沒有他心通的聖人
你對他打妄語 那這樣就犯重

56 
00:06:38,167 --> 00:06:44,034
那聖人他有神通
他可以遮止其他人不令聽聞

57 
00:06:44,834 --> 00:06:48,701
或是他有他心通的人
他不會被你迷惑

58 
00:06:48,701 --> 00:06:51,634
所以只結輕罪 方便罪

59 
00:06:53,201 --> 00:07:04,801
中品的境界就是對天人
天上的人 還有人來講

60 
00:07:05,267 --> 00:07:14,934
天上的人 如果有他心通的
他也不會受到我們迷惑 欺騙

61 
00:07:14,934 --> 00:07:17,467
所以也結輕罪

62 
00:07:17,567 --> 00:07:19,934
如果他沒有他心通的

63 
00:07:19,934 --> 00:07:29,934
那這樣你對他詐騙講大妄語
也犯重 就跟普通人講一樣

64 
00:07:30,567 --> 00:07:39,134
下品的境界這個四趣的眾生

65 
00:07:40,000 --> 00:07:44,434
也有重也有輕 
也有失戒體 有不失戒體

66 
00:07:45,000 --> 00:07:54,601
你對下品的眾生如果有解語者
有能夠了解語言的人 你對他講

67 
00:07:54,601 --> 00:07:56,934
那這個也有結重

68 
00:07:58,801 --> 00:08:02,634
如果不解語者這樣結輕

69 
00:08:03,501 --> 00:08:12,134
那這個結重 有時候失戒要重受

70 
00:08:12,134 --> 00:08:16,467
也可以結不失戒 但是是重罪

71 
00:08:17,000 --> 00:08:21,301
所以對下品的這些鬼畜

72 
00:08:21,301 --> 00:08:26,634
牠如果解語者會比較重
如果不解語的比較輕

73 
00:08:28,401 --> 00:08:32,401
好 再看第二個眾生想

74 
00:08:33,367 --> 00:08:41,301
眾生眾生想 那這裡有六句
亦當疑僻六句

75 
00:08:41,501 --> 00:08:45,801
兩個重 兩個輕 
兩個無犯 如前可知

76 
00:08:45,801 --> 00:08:52,734
如前可知在哪裡可知啊
在第二十三頁

77 
00:09:11,401 --> 00:09:15,167
二十四頁 你們的是二十四頁

78 
00:09:16,701 --> 00:09:22,734
二十四頁這邊有 當二句 
疑二句 僻二句 境想 有沒有

79 
00:09:26,701 --> 00:09:34,667
這我們在講這個
當二句就是眾生眾生想

80 
00:09:34,667 --> 00:09:38,134
這邊講說實是眾生 實眾生想

81 
00:09:38,134 --> 00:09:44,667
就是眾生你在騙他
或是你在殺他的時候

82 
00:09:44,667 --> 00:09:49,201
也知道是眾生 這樣呢
你下面寫犯重

83 
00:09:52,701 --> 00:09:57,734
第二句 實非眾生 非眾生想

84 
00:09:57,801 --> 00:10:04,467
也就是說他不是眾生
那你也不作眾生想 這樣不犯

85 
00:10:07,134 --> 00:10:15,901
再來第三句疑
實是眾生 心中疑是耶 非耶

86 
00:10:16,301 --> 00:10:18,667
是眾生嗎 還是不是眾生

87 
00:10:18,667 --> 00:10:22,401
他其實是眾生
可是你在那個境界上你懷疑了

88 
00:10:22,534 --> 00:10:31,134
這樣你去殺他 你去騙他
一樣犯重 第三句也是犯重

89 
00:10:32,367 --> 00:10:41,101
再來非眾生 然後你心中懷疑
他是眾生嗎 還是非眾生

90 
00:10:41,101 --> 00:10:50,067
是不是非眾生呢 還是有懷疑
還是眾生呢 這樣犯輕

91 
00:10:52,701 --> 00:10:56,467
你殺他 騙他這樣還是犯輕

92 
00:10:56,534 --> 00:11:04,801
再來 僻二句 實是眾生 
他是眾生 那你非眾生想

93 
00:11:04,834 --> 00:11:15,401
心中決謂非眾生 這樣沒有犯
因為心境不相當 恰好相反

94 
00:11:15,401 --> 00:11:20,901
他是眾生你把他想成非眾生
所以心境不相當 沒有犯

95 
00:11:20,901 --> 00:11:25,667
第六句 實非眾生他不是眾生

96 
00:11:25,667 --> 00:11:30,801
就是非眾生你相反了
你把他想成眾生眾生想

97 
00:11:32,067 --> 00:11:34,267
那這樣犯輕

98 
00:11:38,134 --> 00:11:44,367
這個六句是境想
對著境界你到那邊以後

99 
00:11:44,367 --> 00:11:50,101
你才看錯了或是有懷疑了
這叫境想 好 再翻回來

100 
00:11:58,034 --> 00:12:04,701
這邊再把眾生想分成兩種
一個是聖人想 一個是人想

101 
00:12:06,201 --> 00:12:16,634
聖人 你聖人想
或是聖人疑 這樣結輕

102 
00:12:18,501 --> 00:12:23,234
你對他詐騙 打妄語

103 
00:12:23,767 --> 00:12:34,434
聖人一般來講這跟前面有類似

104 
00:12:34,434 --> 00:12:37,634
一般來講就是聖人
他不會被你誑惑

105 
00:12:37,634 --> 00:12:42,034
他不會被你迷惑
所以只犯輕 一般來講

106 
00:12:42,801 --> 00:12:47,434
如果比較特殊的
譬如說未證他心智

107 
00:12:47,434 --> 00:12:58,701
或是這些有他心智的
這樣結輕了

108 
00:12:59,134 --> 00:13:04,101
那如果聖人你非聖人想
那稍微重一點

109 
00:13:04,834 --> 00:13:08,901
那你就是跟一般的凡夫
這樣子想的嗎

110 
00:13:09,134 --> 00:13:15,501
那這樣非聖人就是凡夫了
這樣就稍微重一點

111 
00:13:16,701 --> 00:13:20,167
如果非聖人你作聖人想

112 
00:13:20,167 --> 00:13:22,467
非聖人就是凡夫

113 
00:13:23,134 --> 00:13:27,434
你把他當作是聖人想
這樣稍微輕

114 
00:13:29,901 --> 00:13:33,401
因為你想這個人
可能也會知道我在騙他

115 
00:13:35,000 --> 00:13:39,201
那如果非聖人非聖人想
就是一般的凡夫 人啊

116 
00:13:39,201 --> 00:13:44,301
就是人作人想 
所以這邊就跟旁邊的人想

117 
00:13:44,301 --> 00:13:46,701
人作人想 人作人疑

118 
00:13:46,701 --> 00:13:50,000
就是非聖人
你作非聖人想 非聖人疑

119 
00:13:50,000 --> 00:13:54,334
都是跟凡夫一般的人
這樣子一樣 通通犯重

120 
00:13:56,301 --> 00:13:59,434
那你有人作非人想

121 
00:13:59,734 --> 00:14:05,501
心境不相當
這個有降一級罪了 稍輕

122 
00:14:06,501 --> 00:14:11,967
他本來是人 你到那邊的時候
你覺得這個是人嗎

123 
00:14:11,967 --> 00:14:16,000
怎麼有狐狸尾巴呢 
狐狸精的尾巴呢

124 
00:14:16,000 --> 00:14:17,901
好像是狐狸精喔

125 
00:14:18,000 --> 00:14:21,401
你把牠想成是狐狸精 非人想

126 
00:14:21,634 --> 00:14:26,401
這樣稍輕 那你還是打妄語

127 
00:14:26,901 --> 00:14:30,134
非人作非人想那更輕

128 
00:14:30,134 --> 00:14:36,767
因為對人的境界
你在欺騙上比較有意義

129 
00:14:36,767 --> 00:14:39,934
對非人來看
你欺騙非人沒有什麼意義

130 
00:14:39,934 --> 00:14:41,467
所以比較輕

131 
00:14:42,000 --> 00:14:48,567
可是你把非人想成人
那這樣比較重 稍重

132 
00:14:50,401 --> 00:14:52,267
懷疑也是這樣

133 
00:14:58,234 --> 00:15:05,901
好 那這邊講 上文眾生想六句
約無情為非眾生

134 
00:15:09,934 --> 00:15:18,234
與有情相對 故有二句無犯
此指鬼畜為非人相對

135 
00:15:19,000 --> 00:15:22,601
故但論重輕 無不犯者

136 
00:15:22,734 --> 00:15:28,901
如果非眾生也就是說
此鬼畜為非人相對

137 
00:15:31,000 --> 00:15:40,467
所以對這個鬼畜非人來看
你也是會犯到輕罪

138 
00:15:46,167 --> 00:15:51,101
沒有不犯的 只是說
它比較重一點 比較輕一點

139 
00:15:51,101 --> 00:15:53,701
就跟前面非人這樣一樣

140 
00:15:53,701 --> 00:15:55,734
再看 欺誑心

141 
00:16:03,467 --> 00:16:06,934
欺誑的心就是希圖名利之心

142 
00:16:07,201 --> 00:16:17,101
他想要來欺騙他 求這個名利啊

143 
00:16:19,401 --> 00:16:23,000
那這邊分通心跟隔心

144 
00:16:23,000 --> 00:16:29,234
第一個通心 通心就是通漫

145 
00:16:29,367 --> 00:16:34,801
他要詐騙不管看到什麼人
他就跟他詐騙

146 
00:16:34,801 --> 00:16:39,501
打妄語的時候希望身邊
有緣的眾生他能夠聽得到

147 
00:16:39,501 --> 00:16:44,701
那這樣隨聽得到的就犯重罪了
只要有人聽到他就犯重罪

148 
00:16:44,701 --> 00:16:49,401
第二個隔心 隔心就是他有剋心

149 
00:16:49,401 --> 00:16:53,834
他剋定要讓這個人聽到

150 
00:16:55,701 --> 00:17:00,101
打妄語的時候
結果這個人沒有聽到

151 
00:17:00,101 --> 00:17:03,501
是別的人聽到 而彼人聞

152 
00:17:04,000 --> 00:17:10,501
那對別人來看 
於彼人沒有欺誑心 所以沒有犯

153 
00:17:10,501 --> 00:17:17,134
但是他本來是要對那個人犯
所以他還是講了

154 
00:17:18,501 --> 00:17:24,367
他以為是那個人
譬如說他本來要對甲打妄語

155 
00:17:24,601 --> 00:17:28,967
結果是乙聽到 對乙他不犯

156 
00:17:29,000 --> 00:17:35,701
但是對甲 他以為是甲 
所以他還是講了

157 
00:17:35,901 --> 00:17:40,267
那這樣對於此人邊
他就結方便罪

158 
00:17:46,701 --> 00:17:50,501
那這樣就是結方便的罪輕

159 
00:17:50,501 --> 00:17:54,201
如果是增上慢 也是犯輕垢罪

160 
00:17:55,701 --> 00:18:04,701
增上慢 他沒有得到神通 
沒有得到初果 他以為他得到了

161 
00:18:04,701 --> 00:18:06,767
這樣叫作增上慢

162 
00:18:13,000 --> 00:18:15,000
那這樣犯輕

163 
00:18:18,000 --> 00:18:31,134
好 那這個第四個重具
重具這邊有幾個解釋

164 
00:18:33,701 --> 00:18:35,501
這邊有五個解釋

165 
00:18:35,834 --> 00:18:45,034
第一個說自己具有十地的果位
辟支佛等 這些都是犯重

166 
00:18:48,167 --> 00:18:50,734
這些都是聖人以上的

167 
00:18:50,734 --> 00:18:57,234
如果他修到禪定還是怎麼樣
或是他說他是四果位以上

168 
00:18:57,234 --> 00:19:01,301
那這些都是犯重
因為這些都是聖人的果位

169 
00:19:01,301 --> 00:19:04,701
辟支佛就包括二乘的果位了

170 
00:19:05,201 --> 00:19:11,501
那如果他只是修到四禪 四空天
他有修到四禪定

171 
00:19:15,101 --> 00:19:18,134
他講的是四禪定 四空定

172 
00:19:18,134 --> 00:19:23,034
其實他沒證到四禪
他說他有證到四禪

173 
00:19:23,501 --> 00:19:30,801
那這些通凡夫外道的法
是世間的殊勝的法

174 
00:19:32,467 --> 00:19:37,301
這那些雖四禪四空

175 
00:19:37,301 --> 00:19:40,867
凡夫外道亦能修證
而是世間勝法故

176 
00:19:40,867 --> 00:19:51,367
那這些凡夫外道的法
會比較輕一點

177 
00:19:51,367 --> 00:20:03,501
那所以這邊講
這個十地果位以上的

178 
00:20:03,934 --> 00:20:09,567
那這個比較重

179 
00:20:14,567 --> 00:20:23,267
但是也是世間的勝法故
所以判罪他把它當作等

180 
00:20:24,401 --> 00:20:30,067
那也是犯重 
他把它當作等 也是犯重

181 
00:20:30,667 --> 00:20:35,501
雖然是四禪四空定 
世間凡夫外道法 他不是聖人

182 
00:20:35,501 --> 00:20:40,234
但是它也是世間的殊勝的法
所以也是變成犯重

183 
00:20:40,234 --> 00:20:43,034
雖然在業上看會比較輕啊

184 
00:20:51,000 --> 00:20:55,901
那如果講說
他證到不淨觀 數息觀

185 
00:20:56,934 --> 00:20:59,334
不淨安般二觀 第二個

186 
00:20:59,334 --> 00:21:05,601
那這是指佛法二甘露門
我已經成就 就是有證有得了

187 
00:21:05,767 --> 00:21:08,501
那斷結使 離三途

188 
00:21:08,501 --> 00:21:16,367
那這個也是屬於他證得
也變成有果證之事了

189 
00:21:16,367 --> 00:21:23,101
他其實沒有證到 
那打妄語也犯重

190 
00:21:23,501 --> 00:21:25,834
好 再翻再看看

191 
00:21:26,501 --> 00:21:30,000
第三個誤說不遂

192 
00:21:32,801 --> 00:21:43,000
若欲說初果誤說二果 欲說二果
誤說初果等 不遂妄語的本懷

193 
00:21:45,801 --> 00:21:59,934
那這樣無心 
這誤說是指這個無心

194 
00:22:01,901 --> 00:22:10,834
無心說到或是說的不是很完全
才犯方便罪 才結方便罪

195 
00:22:12,701 --> 00:22:15,767
他欲說初果誤說二果等

196 
00:22:16,000 --> 00:22:19,734
那這個誤說結方便罪就是說

197 
00:22:20,000 --> 00:22:23,901
他不遂妄語的本懷
這樣結方便罪

198 
00:22:23,901 --> 00:22:29,101
但是你要注意 
如果他本來就要說證果位

199 
00:22:29,101 --> 00:22:33,467
這在《善見律》
如果約《善見律》來看

200 
00:22:33,734 --> 00:22:37,334
你證果位
不管你說證到幾果位

201 
00:22:37,501 --> 00:22:40,934
你目的就是要講
讓人家知道你是聖人

202 
00:22:40,934 --> 00:22:47,201
這樣雖然說錯果位也犯重

203 
00:22:47,834 --> 00:22:52,767
反正你的目的
就是要說到聖人而已

204 
00:22:52,767 --> 00:22:55,667
那不管哪一果位的聖人
這樣也犯重

205 
00:22:55,667 --> 00:23:00,301
那這邊是講說誤說
他一定讓人家他一定是要

206 
00:23:00,301 --> 00:23:05,467
二果 四果以上的
結果怎麼會變成初果呢

207 
00:23:05,467 --> 00:23:11,501
這樣不遂他本懷啊
才會有稍微輕或是他無心要犯

208 
00:23:11,501 --> 00:23:16,867
或是他不是
或是有誤說的那個

209 
00:23:17,000 --> 00:23:22,267
否則這裡的判罪
有點跟聲聞法不一樣

210 
00:23:22,267 --> 00:23:26,301
聲聞法只要說到
聖人的果位以上

211 
00:23:26,301 --> 00:23:31,834
結果都是結重的 不可能結輕
所以這邊有點複雜了

212 
00:23:33,467 --> 00:23:41,934
所以一般來講 誤說不遂就是
他說的可能迷迷糊糊的 有點呢

213 
00:23:42,467 --> 00:23:46,567
二果 初果到最後人家
都搞不清楚到底有沒有果啊

214 
00:23:46,567 --> 00:23:51,534
到底是不是證果了 
所以有點懷疑了 這樣才結方便罪

215 
00:23:51,667 --> 00:23:53,801
應該要這樣子比較清楚

216 
00:23:53,801 --> 00:24:00,367
否則你講的都是聖人法的話
其實約比丘戒來判的話

217 
00:24:00,367 --> 00:24:04,134
你不管初果 二果 三果
通通犯重的

218 
00:24:05,101 --> 00:24:11,467
再看 第四個屬凡夫法

219 
00:24:11,467 --> 00:24:18,234
說我已經成就了 總相念 
別相念 煖頂忍世第一等

220 
00:24:18,234 --> 00:24:27,234
這個乾慧地 性地 別教的十信
圓教的五品弟子位等等

221 
00:24:28,501 --> 00:24:36,367
那這些看起來還是屬於凡夫

222 
00:24:36,367 --> 00:24:39,567
他是講到證到內凡位 外凡位

223 
00:24:40,301 --> 00:24:48,734
那這些等這邊講說或結輕
似不結重或雖重亦不失戒

224 
00:24:49,167 --> 00:24:52,834
這邊在判罪就是比較稍微複雜

225 
00:24:53,501 --> 00:24:56,734
有時候可以結重 有時候是結輕

226 
00:24:56,901 --> 00:25:01,501
那結重或是不失戒體
因為他看起來是凡夫法啊

227 
00:25:06,401 --> 00:25:08,234
或是結輕

228 
00:25:09,000 --> 00:25:18,234
那這裡就是蕅益大師這邊的判
稍微複雜一點

229 
00:25:18,367 --> 00:25:22,134
再來 虛而不實

230 
00:25:22,267 --> 00:25:33,034
若言旋風土鬼 鬼就是講鬼來了
龍來了 神來了 聽我說法啦

231 
00:25:33,567 --> 00:25:42,701
或是講我持戒清淨善通三藏
能夠習禪定 思維等等

232 
00:25:42,701 --> 00:25:57,767
這樣其實他都沒有 虛而不實
結輕垢罪 結輕的罪

233 
00:25:58,567 --> 00:26:02,367
那一講 第五前人領解

234 
00:26:02,601 --> 00:26:07,701
只要人家聽到了 
對人 那這分三種

235 
00:26:07,701 --> 00:26:15,134
領知信服 
如果對方了解而且信受服從

236 
00:26:15,134 --> 00:26:19,867
那不管自己說
或是教人說 或是作書說

237 
00:26:19,867 --> 00:26:26,834
但令彼人知道
或是身體表達等等

238 
00:26:26,834 --> 00:26:30,834
對方了解而且又相信
這樣就結重罪

239 
00:26:37,201 --> 00:26:39,934
如果對方不了解 結輕罪

240 
00:26:40,101 --> 00:26:44,601
那如果對方事後了解也結重罪

241 
00:26:45,401 --> 00:26:51,567
就是事後他追思忽解 
他先前對面的時候不解

242 
00:26:51,567 --> 00:26:55,767
後來他回去想一想 
師父說他是四果阿羅漢

243 
00:26:55,901 --> 00:27:00,367
師父說他是地藏菩薩再來

244 
00:27:00,367 --> 00:27:06,167
他微笑 他一直在微笑
我懂了 他不好意思講

245 
00:27:08,000 --> 00:27:12,201
我要趕快明天再好好供養一下

246 
00:27:13,000 --> 00:27:17,234
追思忽解就是事後 
事後他了解了

247 
00:27:17,234 --> 00:27:25,734
了解你在講是證果位的事情
那這樣結重 這是第一種

248 
00:27:25,734 --> 00:27:30,267
第二種 對自己 人問得果

249 
00:27:30,501 --> 00:27:40,000
得到 人家問你說 你得道嗎
你得到聖果 四果阿羅漢嗎

250 
00:27:40,000 --> 00:27:43,667
你點點頭 你沒有講

251 
00:27:45,000 --> 00:27:49,534
你用點頭或是其它方式
來表達自己已經得道了

252 
00:27:49,601 --> 00:27:55,167
那對方了解的話 這樣犯重罪

253 
00:27:55,501 --> 00:28:01,934
如果默然且不言非者
那這樣犯輕垢罪

254 
00:28:03,501 --> 00:28:09,467
所以人家在問的時候
不言非就是你沒有否認

255 
00:28:09,501 --> 00:28:14,601
那你就笑笑 
你沒有否認 你沒有承認

256 
00:28:14,601 --> 00:28:19,234
就笑笑 也沒有點頭
這樣犯輕垢罪

257 
00:28:19,834 --> 00:28:22,467
你是佛再來啊

258 
00:28:22,467 --> 00:28:27,501
你是哪一尊菩薩再來啊
你就笑笑

259 
00:28:28,334 --> 00:28:35,367
這樣也犯方便罪 默言犯方便罪
所以一定要講說我不是

260 
00:28:36,667 --> 00:28:45,000
所以這邊講向人向己二目為方便
故加 非本有也 這是方便加的

261 
00:28:45,000 --> 00:28:50,301
那其它的小妄語 隨多人領解
就結多少的輕垢罪

262 
00:28:56,467 --> 00:29:01,367
或者這邊講增上煩惱 
數數違犯 沒有慚愧心

263 
00:29:01,367 --> 00:29:04,967
那一天到晚在打小妄語
沒有慚愧心

264 
00:29:04,967 --> 00:29:08,801
也可能結重 或者失戒體

265 
00:29:10,367 --> 00:29:15,334
所以這邊講說若增上煩惱 
數數違犯 無慚愧心失菩薩戒

266 
00:29:15,334 --> 00:29:18,367
失菩薩戒後更說 止得性罪

267 
00:29:18,367 --> 00:29:23,034
若深生慚愧 永離相續相
那可以再重受菩薩戒

268 
00:29:26,167 --> 00:29:30,701
重受就可以了 他慚愧懺悔

269 
00:29:30,701 --> 00:29:34,334
未必要見相也 
就是不須要見好相

270 
00:29:34,334 --> 00:29:39,301
他只要能夠懺悔
再重受戒 就可以了

271 
00:29:41,901 --> 00:29:47,801
開緣 犯亂病壞心 後生不自憶

272 
00:29:47,801 --> 00:29:52,767
後生就是第二生
他不憶他有受戒

273 
00:29:53,801 --> 00:30:00,267
那這樣講這些話 不犯
 因為他沒有戒

274 
00:30:00,267 --> 00:30:03,701
戲笑說 獨處說 誤說
這些都不犯

275 
00:30:03,701 --> 00:30:07,501
向人說十地四果等法

276 
00:30:07,801 --> 00:30:11,867
在講這個教理
不言自己證 這樣不犯

277 
00:30:11,934 --> 00:30:16,501
兼制 出戒本輕 
這是瑜伽菩薩戒系

278 
00:30:17,334 --> 00:30:23,601
那妄語戒 大妄語戒
包括綺語 兩舌惡口

279 
00:30:24,000 --> 00:30:26,434
綺語罪什麼叫綺語罪

280 
00:30:26,434 --> 00:30:35,301
若掉動 就是掉舉躁動
心不樂靜 高聲嬉戲 令他喜樂

281 
00:30:36,767 --> 00:30:44,834
那你就是太躁動了
一天到晚這樣開玩笑

282 
00:30:44,834 --> 00:30:51,534
這些舉動都不威儀 
這樣犯染污起

283 
00:30:51,534 --> 00:30:53,801
染污起就要對首懺

284 
00:30:56,601 --> 00:31:01,801
輕罪當中比較稍微重一點
是屬於輕垢罪

285 
00:31:02,101 --> 00:31:08,467
是屬於梵網經裡面的輕垢罪
但是輕垢罪裡面要對首懺

286 
00:31:08,701 --> 00:31:16,601
如果忘誤 他的習氣又生起來了
忘誤 不是常常在犯的

287 
00:31:16,601 --> 00:31:21,567
那這樣非染污起 
非染污起就是輕罪的輕罪

288 
00:31:21,567 --> 00:31:23,267
那這樣責心懺

289 
00:31:25,000 --> 00:31:30,901
開緣 為斷彼故
起欲方便攝受對治

290 
00:31:30,901 --> 00:31:34,501
性利煩惱更數數起
這樣沒有犯

291 
00:31:35,000 --> 00:31:39,701
他為了要要利益眾生
起方便跟他講一些綺語

292 
00:31:39,701 --> 00:31:43,501
那綺語的時候
又引起自己以前的習氣

293 
00:31:43,501 --> 00:31:46,000
我以前的習氣
也是很會講笑話的

294 
00:31:46,000 --> 00:31:50,234
可是他現在為了要利益眾生
或是要方便攝護他

295 
00:31:50,234 --> 00:31:53,334
或是要對治他 那這樣沒有犯

296 
00:31:54,034 --> 00:31:57,767
若他起嫌恨心 欲令止故

297 
00:31:58,101 --> 00:32:04,834
說比較輕鬆嬉笑的 婉轉的話
那這樣沒有犯

298 
00:32:04,934 --> 00:32:11,867
因為這個眾生他現在嫌恨了
或是他在憂愁了 我講講笑話

299 
00:32:11,867 --> 00:32:20,467
或是他性好戲 好戲笑
為攝彼故 欲斷彼故 為將護故

300 
00:32:20,467 --> 00:32:27,534
你為了要這些 這個四攝法
為了攝受這個眾生

301 
00:32:27,534 --> 00:32:29,301
他本來就是喜歡說笑話

302 
00:32:29,301 --> 00:32:32,467
那你也跟他一起說笑話
要攝受這個眾生

303 
00:32:32,467 --> 00:32:36,867
為將護故 將來要把他轉過來

304 
00:32:36,867 --> 00:32:39,901
這是初方便而已 所以不犯

305 
00:32:40,234 --> 00:32:46,467
若他疑菩薩嫌恨違背 
和顏戲笑 現心淨故

306 
00:32:46,467 --> 00:32:54,201
如果他有懷疑
或是嫌恨違背菩薩

307 
00:32:54,201 --> 00:32:58,501
那我們先跟他和顏戲笑

308 
00:32:58,501 --> 00:33:05,467
展現我們心裡坦坦蕩蕩
也不會對他有什麼瞋恨心

309 
00:33:05,801 --> 00:33:09,501
你跟他講講笑話 這樣不犯

310 
00:33:09,501 --> 00:33:15,834
世論戒 若以染污心
論說世事經時 犯染污起

311 
00:33:17,000 --> 00:33:19,834
就是在講這些世間的言論

312 
00:33:19,834 --> 00:33:28,167
一天到晚講政治論
講世間的這些政治這些等等

313 
00:33:28,501 --> 00:33:31,734
而且是染污心論說 世事經時

314 
00:33:31,734 --> 00:33:35,701
經時 什麼叫經時
就是虛耗時光

315 
00:33:36,501 --> 00:33:40,667
好 選舉到了 
一天到晚在講選舉的事

316 
00:33:40,667 --> 00:33:42,701
比在家人還熱衷啊

317 
00:33:42,701 --> 00:33:46,501
我們出家人
有時候好惡也很強烈

318 
00:33:46,501 --> 00:33:52,101
哪一個政黨的還是很分明
你不要這樣

319 
00:33:52,101 --> 00:33:55,267
你以前是哪個政黨
都沒有關係了

320 
00:33:55,267 --> 00:33:59,867
出家了或是到佛門
或是我們已經在修行了

321 
00:33:59,867 --> 00:34:02,101
哪一個政黨都一樣啊

322 
00:34:03,334 --> 00:34:08,501
都一樣 都是為名為利的
都是假的

323 
00:34:11,401 --> 00:34:15,901
所以你不要虛耗時光
在談論那邊

324 
00:34:16,000 --> 00:34:20,000
有時候這邊選上 
有時候那邊選不上 都很正常啊

325 
00:34:20,501 --> 00:34:22,367
你管那麼多幹什麼

326 
00:34:23,501 --> 00:34:28,701
否則的話一天到晚談論
這樣犯染污起

327 
00:34:28,701 --> 00:34:35,000
如果忘誤有時候談一下或是呢
那這個還無所謂

328 
00:34:35,000 --> 00:34:38,667
如果忘誤了 可是你還在經時

329 
00:34:38,934 --> 00:34:41,501
那他不是一天到晚在講的

330 
00:34:41,501 --> 00:34:45,567
他不是這個個性的
這樣犯非染污起

331 
00:34:47,000 --> 00:34:54,067
開緣 若見他聚話 
護彼意故 須臾暫聽

332 
00:34:55,367 --> 00:35:00,934
你暫時在聽 
你還有安住正念 那這樣不犯

333 
00:35:02,134 --> 00:35:05,901
若暫答他問 未曾聞事

334 
00:35:06,000 --> 00:35:13,601
暫時回答他問
或是沒有聽過這種事情

335 
00:35:13,601 --> 00:35:21,267
暫時來聽聽人家在講什麼
這樣不犯

336 
00:35:23,000 --> 00:35:27,901
《瑜伽菩薩戒本》
善識開遮這邊它有開緣

337 
00:35:28,267 --> 00:35:30,000
開緣怎麼樣呢

338 
00:35:30,000 --> 00:35:35,267
戒本云 
又如菩薩為多有情解脫命難

339 
00:35:35,267 --> 00:35:44,000
囹圄縳難 刖手足難
劓鼻 刵耳 剜眼等難

340 
00:35:44,000 --> 00:35:48,601
這個眾生被人家關了
要砍手砍腳 要挖鼻挖眼

341 
00:35:48,601 --> 00:35:53,634
要剁這個手腳等等這些苦難

342 
00:35:53,634 --> 00:35:57,234
雖諸菩薩為自命 亦不妄語
本來他都不會講妄語的

343 
00:35:57,234 --> 00:36:00,367
但是為了要救脫彼有情故
知而思擇

344 
00:36:00,367 --> 00:36:02,967
所以作意講妄語
要來救這些眾生

345 
00:36:02,967 --> 00:36:09,367
自無染心 惟為饒益諸有情故
於菩薩戒無所違犯 生多功德

346 
00:36:09,367 --> 00:36:13,701
這樣他沒有犯 
因為他們要救護他

347 
00:36:13,701 --> 00:36:18,501
那這是利益眾生的
這些有情是須要我們去解救的

348 
00:36:18,501 --> 00:36:20,701
所以你才打妄語

349 
00:36:21,367 --> 00:36:26,701
又如菩薩見諸有情 
信樂倡妓吟咏 歌諷

350 
00:36:26,701 --> 00:36:29,601
他就喜歡唱唱跳跳

351 
00:36:29,601 --> 00:36:35,034
或是他喜歡講這些
王賊 飲食 婬蕩 街衢 無義之論

352 
00:36:35,034 --> 00:36:38,667
王論 賊論 飲食等等的戲論

353 
00:36:39,301 --> 00:36:41,334
那我們也要跟他這樣子講

354 
00:36:41,334 --> 00:36:47,401
菩薩於中 皆悉善巧 於彼有情
起憐愍心 發生利益安樂之意

355 
00:36:48,000 --> 00:36:49,501
就跟他們一樣

356 
00:36:49,501 --> 00:36:54,934
你跟他們唱唱跳跳
講這些王論 政治論 飲食論

357 
00:36:54,934 --> 00:36:57,734
現前為作倡妓等等這些論

358 
00:36:57,734 --> 00:37:01,201
令彼有情 歡喜引攝 自在隨屬

359 
00:37:01,201 --> 00:37:05,467
他們都相信菩薩了
你慢慢再引導他

360 
00:37:05,467 --> 00:37:09,301
方便獎導 慢慢引導他出不善處

361 
00:37:09,767 --> 00:37:12,934
安立善處 好好再慢慢修學佛法

362 
00:37:12,934 --> 00:37:20,267
離開他們以前的那些一天到晚
搞政治 搞飲食 搞歌舞倡妓

363 
00:37:20,267 --> 00:37:21,867
這個沒有意義的

364 
00:37:21,901 --> 00:37:27,701
喝酒 聊天談天說地
東南西北 談了半天

365 
00:37:27,801 --> 00:37:35,034
談了半天
生命已經浪費一半以上

366 
00:37:35,501 --> 00:37:38,267
所以讓他們好好修學佛法

367 
00:37:38,267 --> 00:37:42,734
所以如是現行綺語
菩薩無所違犯 生多功德

368 
00:37:42,734 --> 00:37:45,701
再看《大般涅槃經》云

369 
00:37:45,701 --> 00:37:49,734
一切眾生 雖有佛性
要因持戒 然後乃見

370 
00:37:49,734 --> 00:37:53,067
因見佛性
得成阿耨多羅三藐三菩提

371 
00:37:53,067 --> 00:37:59,901
若有說言 佛說一切眾生
悉有佛性 煩惱覆故 不知不見

372 
00:38:01,901 --> 00:38:09,801
是故應當勤修方便 斷壞煩惱
作是說者 當知不犯四重

373 
00:38:12,000 --> 00:38:15,301
那這些都是為了要利益眾生

374 
00:38:15,301 --> 00:38:26,634
他呢這些講一切眾生
都有佛性

375 
00:38:26,634 --> 00:38:35,767
那要讓眾生了解 所以跟他講
因為煩惱的緣故 不知不見

376 
00:38:35,767 --> 00:38:40,701
所以我們要勤修方便 
來斷煩惱 來顯露佛性

377 
00:38:45,501 --> 00:38:48,967
所以有時候講說佛性是沒有了

378 
00:38:48,967 --> 00:38:53,834
因為你在解釋說 
是因為煩惱的緣故

379 
00:38:53,834 --> 00:38:55,701
所以這樣不犯重

380 
00:38:55,701 --> 00:39:01,167
或是有人講說我已成就
阿耨多羅三藐三菩提 何以故

381 
00:39:01,934 --> 00:39:05,334
為什麼講說我已經成就
阿耨多羅三藐三菩提呢

382 
00:39:05,334 --> 00:39:10,067
這是約佛性來看 已有佛性故

383 
00:39:10,501 --> 00:39:16,267
所以約佛性來看 那你有佛性
所以說我已成就

384 
00:39:16,501 --> 00:39:21,567
這個我已成就是指說
我本身具足佛性

385 
00:39:23,501 --> 00:39:28,267
理體的佛性 理性理上來講的

386 
00:39:28,267 --> 00:39:33,801
所以約理上來講有佛性必當
得阿耨多羅三藐三菩提

387 
00:39:33,801 --> 00:39:35,901
理上來講有佛性

388 
00:39:35,901 --> 00:39:39,401
所以以後他一定
得到阿耨多羅三藐三菩提

389 
00:39:39,401 --> 00:39:45,667
所以這個因緣講說
我今已得成就菩提

390 
00:39:46,234 --> 00:39:50,034
不是講事修 是說從理上來看

391 
00:39:50,034 --> 00:39:54,601
以後他一定會事修 事修以後會
成就阿耨多羅三藐三菩提

392 
00:39:55,000 --> 00:40:03,701
那這樣又他講說 
以是因緣 我今已得成就菩提

393 
00:40:03,701 --> 00:40:06,101
當知是人 犯波羅夷

394 
00:40:06,101 --> 00:40:11,634
可是他又講說因為這個因緣
結果他說我今已得成就菩提

395 
00:40:11,634 --> 00:40:13,934
我現在已經成就了

396 
00:40:14,501 --> 00:40:17,567
你都還沒有事修
你說你已經成就了

397 
00:40:17,567 --> 00:40:21,000
你是這樣由理上推到事修

398 
00:40:21,000 --> 00:40:24,367
問題是你還沒有事修
你怎麼說你已經成就了

399 
00:40:24,367 --> 00:40:27,801
那這樣犯到重罪 何以故

400 
00:40:27,801 --> 00:40:32,567
雖有佛性 以未修習諸善方便
你都還沒有事修啊

401 
00:40:32,567 --> 00:40:36,534
是故未見佛性 
你根本就還不知道什麼是佛性

402 
00:40:36,534 --> 00:40:39,801
以未見故
不能得成阿耨多羅三藐三菩提

403 
00:40:41,834 --> 00:40:45,234
所以這個在講的時候
你要講清楚啊

404 
00:40:45,234 --> 00:40:49,401
我是佛了 你是什麼佛

405 
00:40:51,501 --> 00:41:00,701
你看那個盧勝彥 義雲高
都說他是佛了 什麼佛

406 
00:41:01,501 --> 00:41:05,501
你根本就是沒有智慧 沒有慈悲

407 
00:41:05,501 --> 00:41:14,901
沒有那個真正跟經上講的
那種佛的境界一樣

408 
00:41:14,901 --> 00:41:18,267
那所以你講你已經成就
阿耨多羅三藐三菩提

409 
00:41:18,267 --> 00:41:24,601
已經成佛了 你又是佛的第三世
這些也是佛啊

410 
00:41:24,901 --> 00:41:29,167
那這些都是大妄語了
你根本就沒有事修啊

411 
00:41:29,167 --> 00:41:32,334
你還現在家身說你是佛了

412 
00:41:33,101 --> 00:41:39,401
還留長頭髮 還有妻兒
這些他還敢講

413 
00:41:39,467 --> 00:41:43,101
有人敢講就有人敢聽
這也是很奇怪

414 
00:41:43,101 --> 00:41:50,301
這沒辦法啦 
這個是末法就是這樣

415 
00:41:51,000 --> 00:41:56,501
好 所以這個事修上來看
那這些是不對的

416 
00:41:56,667 --> 00:41:59,434
我們在講理性的道理上

417 
00:41:59,434 --> 00:42:03,801
那當然可以去思維
或是解釋的

418 
00:42:03,801 --> 00:42:07,467
好 再看 那如果犯到大妄語戒

419 
00:42:07,467 --> 00:42:11,634
那這樣會得到三惡道報
以後會被毀謗 乃至為他所誑

420 
00:42:11,634 --> 00:42:18,234
你講的話人家不會信受
以後人家也不會聽你的話了

421 
00:42:20,267 --> 00:42:24,801
看這個 解曰 異熟果報
這邊講

422 
00:42:24,801 --> 00:42:28,934
大妄語亦分三品
對父母 師僧 人天為上品

423 
00:42:30,167 --> 00:42:32,101
這個果報會比較重

424 
00:42:32,101 --> 00:42:39,267
對鬼畜這是為中品

425 
00:42:39,267 --> 00:42:44,601
對鬼對畜生 你要騙他
也沒什麼得到大的利益

426 
00:42:44,601 --> 00:42:46,034
所以是中品

427 
00:42:46,267 --> 00:42:49,401
對佛菩薩聖人為下品

428 
00:42:49,401 --> 00:42:59,034
佛菩薩聖人他不受你欺騙 迷惑
所以這是下品

429 
00:42:59,034 --> 00:43:01,101
又欺誑心

430 
00:43:01,501 --> 00:43:06,901
這邊是異熟果報就是在講
你的業果哪個是重 重就是上品

431 
00:43:06,901 --> 00:43:12,601
中就是比較中品 
下就是業果比較輕一點

432 
00:43:12,834 --> 00:43:14,834
那又欺誑心

433 
00:43:15,167 --> 00:43:22,067
所以你所對的對象會跟
我們的業果輕重有關 上中下

434 
00:43:22,067 --> 00:43:26,867
那你能說的心
也會有業果的輕重

435 
00:43:26,867 --> 00:43:32,534
能說的心 你那個欺誑的心
分三品強弱

436 
00:43:33,834 --> 00:43:37,134
想要很大的欺騙
那當然這業果比較重

437 
00:43:37,501 --> 00:43:39,334
那上中下也是這樣

438 
00:43:40,134 --> 00:43:46,501
你說完了話大妄語以後
你的心有沒有後悔

439 
00:43:46,501 --> 00:43:49,567
後不後悔再分三品 上中下

440 
00:43:51,734 --> 00:43:56,501
有人在問說我說完了
我也不知道或是我也

441 
00:43:57,000 --> 00:44:00,801
或是我殺人了 或是我偷了

442 
00:44:00,801 --> 00:44:05,734
那我也不知道到底成就了沒有
他那個人有沒有了解啊

443 
00:44:05,734 --> 00:44:09,234
或是有沒有被我殺掉啊

444 
00:44:09,234 --> 00:44:15,201
那這個我也不敢聽 
我也不敢看啊 我也不敢知道了

445 
00:44:16,000 --> 00:44:20,801
這裡就是業果重不重了
你也是結重罪

446 
00:44:21,000 --> 00:44:24,134
但是這個業果來看
可能會稍微輕一點

447 
00:44:24,134 --> 00:44:27,000
因為你可能不敢去看那個結果

448 
00:44:27,134 --> 00:44:31,401
我殺了人 我不敢看結果
到底有沒有死 我趕快逃了

449 
00:44:31,401 --> 00:44:35,901
趕快躲起來了不曉得了
不敢再聽了

450 
00:44:36,667 --> 00:44:41,934
看起來你有比較
不敢面對那個現實

451 
00:44:41,934 --> 00:44:43,901
所以後心來看

452 
00:44:43,901 --> 00:44:47,801
那個人真的被你殺死了
那個人被你欺騙了

453 
00:44:47,801 --> 00:44:51,234
你還是犯重罪 但是約後心來看

454 
00:44:51,701 --> 00:44:54,401
你那個業果會稍微輕一點

455 
00:44:54,401 --> 00:44:58,000
因為你不是很順遂你的本心

456 
00:44:58,000 --> 00:45:02,034
順遂你的本心的人他會很快樂

457 
00:45:02,034 --> 00:45:06,267
你被我殺了 被我騙了
被我搶了 他很得意的

458 
00:45:07,234 --> 00:45:11,967
所以是業果上後心 也有分三品

459 
00:45:12,334 --> 00:45:17,567
那小妄語及綺語 
則對上境為上品

460 
00:45:19,734 --> 00:45:30,267
就是你對上境 
你對父母師長這些打妄語

461 
00:45:30,267 --> 00:45:34,334
那罪在欺侮故 你欺騙他們

462 
00:45:34,334 --> 00:45:38,134
對中境為中品 對下境為下品

463 
00:45:39,167 --> 00:45:42,834
那也可以在約心
約後悔再論三品

464 
00:45:42,834 --> 00:45:48,701
這些都在業道當中 
業道來看就是分兩種

465 
00:45:48,701 --> 00:45:55,101
一個是你所對的境跟能犯的心

466 
00:45:55,167 --> 00:45:59,467
所對的境分上中下
能犯的心謂上中下

467 
00:45:59,467 --> 00:46:04,701
然後你以後有沒有後悔
有沒有慚愧 再分上中下

468 
00:46:04,701 --> 00:46:07,167
所以這個業果它很複雜的

469 
00:46:07,167 --> 00:46:11,301
看起來這樣就九品對不對
其實這邊都是很複雜

470 
00:46:11,334 --> 00:46:14,901
那個業果到底是多重

471 
00:46:15,401 --> 00:46:21,067
講犯戒罪都講重或是講輕
但是那個業道罪啊

472 
00:46:21,401 --> 00:46:26,867
同樣是輕譬如說同樣是輕
就是有些業道罪它很重

473 
00:46:28,501 --> 00:46:33,767
那同樣是重罪 
可是它有些業道罪比較輕一點

474 
00:46:33,767 --> 00:46:37,234
就是因為業道罪它比較複雜

475 
00:46:38,101 --> 00:46:45,434
好 那這條戒後面那些果報
大家就自己看了

476 
00:46:45,434 --> 00:46:57,201
再看第五條 酤酒戒五十四頁
舊版的五十一頁

477 
00:46:59,967 --> 00:47:08,167
酤酒 第五酤酒
酤就是買賣 酒是所對的境界

478 
00:47:10,201 --> 00:47:23,201
酒是無明藥 毒水啊
令人心智迷惑 喪失正念

479 
00:47:23,201 --> 00:47:30,534
所以買賣這個毒水無明藥
會傷害眾生

480 
00:47:31,000 --> 00:47:33,534
所以在菩薩戒這邊是重罪

481 
00:47:33,534 --> 00:47:38,067
因為他廣害一切眾生
包括自己 包括一切人 包括聖人

482 
00:47:38,067 --> 00:47:39,901
聖人喝酒一樣醉

483 
00:47:41,601 --> 00:47:52,434
所以這個第五條
是從菩薩戒以後特別制的

484 
00:47:52,434 --> 00:48:01,000
前面四條是通大小乘共制的
殺盜婬妄四根本重罪

485 
00:48:01,701 --> 00:48:06,167
這以後我們會講到
懺悔篇的時候這裡有一點分別

486 
00:48:06,234 --> 00:48:10,234
大小乘共制
殺盜婬妄是四根本重罪

487 
00:48:10,234 --> 00:48:16,000
我們現在開始講第五條以後是
特別你有受菩薩戒才會犯的重罪

488 
00:48:16,934 --> 00:48:18,401
那這個有點不一樣

489 
00:48:18,401 --> 00:48:22,734
在懺悔上有些地方
也有點不一樣 在判重罪的時候

490 
00:48:22,734 --> 00:48:25,501
失戒不失戒可不可以懺悔呢

491 
00:48:25,501 --> 00:48:28,234
會不會 可不可以再重受呢

492 
00:48:28,234 --> 00:48:31,134
怎麼樣重受法也有點不一樣

493 
00:48:31,134 --> 00:48:35,401
所以四根本重罪一定不要犯
因為它比較麻煩

494 
00:48:35,401 --> 00:48:37,501
因為它通大小乘

495 
00:48:37,501 --> 00:48:40,934
後面菩薩戒加起來的

496 
00:48:40,934 --> 00:48:47,067
酤酒戒以後
它就比較好懺 好重受

497 
00:48:47,067 --> 00:48:53,467
因為約心來看比較好一點
它是另外的增上

498 
00:48:53,467 --> 00:48:56,501
但是你大小同制的戒

499 
00:48:56,701 --> 00:49:05,167
四根本重罪大小乘同制
犯到都比較重 所以一定不能犯

500 
00:49:05,167 --> 00:49:07,767
好 我們先休息一下 下課

