1 
00:00:01,467 --> 00:00:08,334
我們再看八十頁 雜邪見

2 
00:00:09,267 --> 00:00:14,401
夾雜相似的佛法的見解

3 
00:00:14,501 --> 00:00:21,801
偏執 執大謗小 或是偏謗一部　

4 
00:00:22,267 --> 00:00:27,367
於方等經當中
偏言有一部是非佛說

5 
00:00:27,901 --> 00:00:30,801
有些就是一天到晚

6 
00:00:30,801 --> 00:00:34,501
《楞嚴經》《起信論》
這不是佛說

7 
00:00:36,301 --> 00:00:40,134
或是如來藏思想是
怎麼樣怎麼樣

8 
00:00:41,567 --> 00:00:46,367
這些你就是偏執一個見解

9 
00:00:46,367 --> 00:00:50,000
你去看其它的見解
只是這樣子而已

10 
00:00:50,401 --> 00:00:57,467
這個都還不是方等部
或是佛說的經教裡面的一部

11 
00:00:57,467 --> 00:01:05,101
為什麼要去批判他
所以這樣犯染污起

12 
00:01:05,101 --> 00:01:07,401
或是執大謗小偏執

13 
00:01:07,401 --> 00:01:13,267
他不是全部否定 
他就是會夾雜這些懷疑啊

14 
00:01:13,267 --> 00:01:18,534
或是隨順這些
日本學說的一些講法

15 
00:01:19,134 --> 00:01:23,067
隨順這些學術界的講法

16 
00:01:23,134 --> 00:01:29,301
這些就是我們有時候
還是會有這樣的說法

17 
00:01:29,301 --> 00:01:33,167
這個是夾雜

18 
00:01:33,167 --> 00:01:39,801
雜信 它不背因果
跟三寶的大乘佛法

19 
00:01:39,801 --> 00:01:44,501
但是言這個外道鬼神
也是有威德之力

20 
00:01:44,501 --> 00:01:54,401
奏章解神 奏章就是他拜神
拜神明他會上奏章

21 
00:01:54,401 --> 00:01:57,501
或是解神 解神就是還願

22 
00:01:58,701 --> 00:02:08,401
你去乞米龜 
吃一斤還八兩 有沒有

23 
00:02:10,234 --> 00:02:20,034
你們現在要加倍 要再加倍

24 
00:02:20,034 --> 00:02:24,134
吃一斤不是還八兩
吃一斤要加倍再還

25 
00:02:25,067 --> 00:02:30,701
所以乞紅米龜之類的

26 
00:02:32,000 --> 00:02:39,301
這些民俗的一些
我們都會有參加過的 這叫解神

27 
00:02:39,301 --> 00:02:43,000
或復勸他 勸他什麼 信外道

28 
00:02:43,000 --> 00:02:46,267
信我們這個這個比較靈啊

29 
00:02:46,267 --> 00:02:50,967
你們那個佛祖都不講話
你看我們這個一擲筊就會講話了

30 
00:02:51,501 --> 00:02:59,501
這個乩童桌頭也會講話
你們這個信佛的都不會講話

31 
00:02:59,501 --> 00:03:05,034
都要自己去參悟
這個不如我們這一派

32 
00:03:05,034 --> 00:03:06,367
我們這邊都可以問的

33 
00:03:06,367 --> 00:03:09,034
你都可以馬上就可以問
這個神明就來了

34 
00:03:10,000 --> 00:03:15,601
這叫雜信 受了菩薩戒
還是一天到晚問神卜卦的

35 
00:03:16,067 --> 00:03:19,201
這叫雜信 這個犯輕垢罪

36 
00:03:22,000 --> 00:03:30,000
這個繫念小乘 
知道大乘義理高勝

37 
00:03:30,000 --> 00:03:37,301
但是且欲先取小乘的果位
後再更修大乘 那此名念退

38 
00:03:37,301 --> 00:03:43,234
就是他先退這個大乘的心了
那常常要去修這個小乘

39 
00:03:43,234 --> 00:03:45,267
這個也是輕罪

40 
00:03:45,267 --> 00:03:48,601
我們說一般我們有些
不管出家或在家

41 
00:03:48,601 --> 00:03:55,467
這些有些都會還是會犯到的
他就暫時違背菩提心

42 
00:03:56,501 --> 00:04:06,401
再來思義僻謬 
就思維大乘的義理 偏僻謬說

43 
00:04:08,000 --> 00:04:17,034
輕自去取 
復有知他為是 強欲立異

44 
00:04:17,901 --> 00:04:30,101
就輕率的去就是捨去
取就是選取 執取 執取什麼道理

45 
00:04:30,301 --> 00:04:36,267
輕率捨棄哪個道理
然後說這個另外什麼道理才對的

46 
00:04:36,267 --> 00:04:39,000
他自己這樣自以為是

47 
00:04:40,467 --> 00:04:49,401
復有知他為是  
知道他人所講的是是

48 
00:04:49,401 --> 00:04:59,267
他的他所講的大乘的法義
他們所講的那一個宗派的教理

49 
00:04:59,267 --> 00:05:02,501
其實也是有他自圓其說的道理

50 
00:05:02,834 --> 00:05:11,334
但是我就偏偏欲強立異
我就偏偏要證明說

51 
00:05:11,334 --> 00:05:19,834
我這一派才是真正的
佛要讚歎要我們修學的

52 
00:05:19,834 --> 00:05:24,067
不是那一派那一派都不要學
這一派才是最究竟的

53 
00:05:24,934 --> 00:05:26,867
就犯輕垢罪

54 
00:05:30,000 --> 00:05:36,101
如今人義淺 三五家釋
是智力不及 這樣無犯

55 
00:05:36,267 --> 00:05:42,367
這些講的其實都是
久修久參佛法的人

56 
00:05:42,367 --> 00:05:47,134
這些講的都是
我們都可以遇見到的

57 
00:05:47,267 --> 00:05:52,101
如果我們是現在的人
這個解義很膚淺的

58 
00:05:52,301 --> 00:05:56,601
他只是把三五家的解釋
拿過來這樣子講啊

59 
00:05:57,034 --> 00:06:01,401
你一看就是講的不是很有道理

60 
00:06:01,401 --> 00:06:04,234
你也不會聽他的 
那這智力所不及

61 
00:06:04,234 --> 00:06:09,801
或是他講的也是不成體統
這樣不犯

62 
00:06:09,801 --> 00:06:11,501
他也不曉得他自己在講什麼

63 
00:06:13,000 --> 00:06:17,967
就是也不會讓人家疑惑
人家也不會信他的

64 
00:06:19,501 --> 00:06:23,734
所以說相似法 這個犯染污起

65 
00:06:25,000 --> 00:06:28,000
這個染污起也是一樣輕垢罪

66 
00:06:28,501 --> 00:06:32,701
在《瑜伽菩薩戒》裡面
他就是要對首懺 突吉羅

67 
00:06:34,000 --> 00:06:40,167
案《戒本經》云 
若菩薩如是見如是說言

68 
00:06:40,167 --> 00:06:44,034
菩薩不應樂涅槃應背涅槃

69 
00:06:44,034 --> 00:06:47,701
不應怖畏煩惱 
不應一向厭離 何以故

70 
00:06:47,701 --> 00:06:54,667
菩薩應於三大阿僧祗劫
久受生死 求大菩提

71 
00:06:57,000 --> 00:07:00,901
作如是說者 是犯染污起 何以故

72 
00:07:01,000 --> 00:07:06,101
聲聞深樂涅槃 
畏厭煩惱百千萬倍

73 
00:07:06,101 --> 00:07:10,567
不及菩薩深樂涅槃 畏厭煩惱

74 
00:07:11,000 --> 00:07:16,434
謂諸聲聞 但為自利
菩薩不爾 普為眾生

75 
00:07:18,334 --> 00:07:21,701
那這在《戒本經》
就是《瑜伽菩薩戒》

76 
00:07:22,201 --> 00:07:24,167
它有輕罪裡面

77 
00:07:25,801 --> 00:07:29,301
在輕罪裡面

78 
00:07:30,501 --> 00:07:43,567
它有攝修的
這個不可以隨便講說

79 
00:07:43,567 --> 00:07:50,467
我們不應該好樂這個湼槃
我們應該要背離湼槃

80 
00:07:51,000 --> 00:07:57,601
我們應該要在
生死當中 求大菩提

81 
00:07:57,601 --> 00:08:04,301
我不應該厭離這個煩惱
不應該怖畏這個煩惱

82 
00:08:05,501 --> 00:08:17,034
現在人有時候會常常講
我們應該要不修禪定 不斷煩惱

83 
00:08:18,034 --> 00:08:20,401
你講的跟彌勒菩薩一樣

84 
00:08:21,501 --> 00:08:25,701
我們現在凡夫也是這樣
不修禪定 不斷煩惱

85 
00:08:25,701 --> 00:08:30,734
這就是我們的修行
你看現在外面有些都這樣講

86 
00:08:32,667 --> 00:08:36,067
什麼位次的人講什麼話

87 
00:08:36,067 --> 00:08:38,601
你現在是什麼位次的人
在講什麼話

88 
00:08:39,467 --> 00:08:42,034
所以這裡也是一樣

89 
00:08:42,034 --> 00:08:52,067
這個菩薩對菩薩道的
一些說法 知見有不對的地方

90 
00:08:52,067 --> 00:08:57,334
所以它這邊就解釋說
這樣你說的犯輕罪

91 
00:08:57,334 --> 00:09:01,367
因為菩薩其實他厭離生死

92 
00:09:01,434 --> 00:09:07,201
要想要斷煩惱那種心
比聲聞人勝過千百萬倍

93 
00:09:08,000 --> 00:09:14,667
他好樂湼槃
也勝過聲聞人 百千萬倍

94 
00:09:15,000 --> 00:09:18,734
但是菩薩為了眾生 利益眾生

95 
00:09:18,734 --> 00:09:29,667
所以他不入涅槃 不斷生死
他不馬上即入涅槃

96 
00:09:31,000 --> 00:09:36,834
他一直要跟眾生培養跟眾生
悲憫眾生的力量

97 
00:09:36,834 --> 00:09:47,767
所以他在生死涅槃當中
他獨樂修利他之行

98 
00:09:48,000 --> 00:09:55,301
而不是他不願意 不喜歡
或是他沒有能力都不是

99 
00:09:55,701 --> 00:09:57,567
所以我們不能這樣子講

100 
00:09:57,567 --> 00:10:08,167
因為這樣子講就會有這染污的
或是輕垢的 說不對的一個法

101 
00:10:08,167 --> 00:10:13,501
其實菩薩不是這樣
所以在經論上都要去了知的

102 
00:10:13,501 --> 00:10:22,501
這個在菩薩戒
《瑜伽菩薩戒》裡面會有講到

103 
00:10:23,934 --> 00:10:29,834
這個乃至有些大小乘的
一些義理這些都會講到

104 
00:10:33,000 --> 00:10:40,601
這個在《瑜伽菩薩戒》是
第十二條盜說菩薩戒

105 
00:10:40,601 --> 00:10:43,034
就是菩薩怎麼會是這樣子

106 
00:10:45,501 --> 00:10:52,201
好 第四 正吐說 
加一個字正吐邪說

107 
00:10:53,401 --> 00:10:59,000
這個邪說就是指相似法
正說明這個相似法

108 
00:10:59,101 --> 00:11:03,734
或是真的是邪知邪見
撥無因果的

109 
00:11:04,134 --> 00:11:09,234
若自說 若令人傳說 若作書述等

110 
00:11:09,701 --> 00:11:14,667
用寫作用講演的
DVD的等等方式

111 
00:11:14,767 --> 00:11:22,367
前人領解 他納受你的話
或是他披書發解 信受奉行

112 
00:11:22,367 --> 00:11:26,534
隨語語結罪 我們就犯重罪了

113 
00:11:29,167 --> 00:11:36,167
善識開遮 唯遮不開 他沒有開
這個是很嚴重的

114 
00:11:36,734 --> 00:11:42,767
如果我們講邪見
異熟果報 會令眾生墮入三惡道

115 
00:11:42,767 --> 00:11:46,767
我自己也會墮入三惡道
生邪見家 諂曲

116 
00:11:47,134 --> 00:11:53,901
你一定要反過來要修
這個滅惡 信因果

117 
00:11:53,901 --> 00:11:56,467
成就佛法的正知正見

118 
00:11:56,467 --> 00:12:02,134
三十七道品 
深信因果等等這些福業

119 
00:12:04,234 --> 00:12:08,000
所以要離邪見的一些業報

120 
00:12:08,000 --> 00:12:11,034
有些人常常要喜歡追求這些人

121 
00:12:11,034 --> 00:12:14,501
所以你就看奇怪
他怎麼都會跟這些人在一起

122 
00:12:15,000 --> 00:12:18,201
都跟一些知見很奇怪的人在一起

123 
00:12:18,467 --> 00:12:26,767
就很喜歡這些離離怪怪的
一些人或是一些見解

124 
00:12:26,767 --> 00:12:31,734
這個我們就要注意都是
很偏辟的那種見解 就是要注意了

125 
00:12:33,101 --> 00:12:40,401
有這種習氣啊
或是以前是外道的種子再來的

126 
00:12:41,000 --> 00:12:45,067
或是就是有培養這個習氣
就是要走偏鋒的

127 
00:12:45,267 --> 00:12:49,234
這就是要注意了 
這樣在修行佛法上

128 
00:12:49,401 --> 00:12:54,601
其實都是很平常坦坦蕩蕩的
沒有什麼好秘密

129 
00:12:54,601 --> 00:13:04,334
好像好宣揚非常特殊 
別人沒有的 佛法沒有這樣

130 
00:13:05,401 --> 00:13:09,967
佛法很平常的 很單純的

131 
00:13:11,267 --> 00:13:14,801
但是我們現在的人
就是好樂這個偏鋒

132 
00:13:14,801 --> 00:13:16,434
所以我們也要注意

133 
00:13:17,267 --> 00:13:22,534
好 這以上把十條重罪說明過了

134 
00:13:22,534 --> 00:13:25,034
我們也是簡單扼要這樣子講

135 
00:13:25,401 --> 00:13:28,034
看總結 三總結

136 
00:13:28,734 --> 00:13:34,467
善學諸仁者
是菩薩十波羅提木叉 應當學

137 
00:13:34,801 --> 00:13:39,034
於中不應一一犯如微塵許
何況具足犯十戒

138 
00:13:39,201 --> 00:13:42,367
這邊總結分三

139 
00:13:42,667 --> 00:13:49,234
初舉所持法
二誡勸犯持 三總指後說

140 
00:13:49,234 --> 00:13:54,501
現在講第一個舉所持法

141 
00:13:54,501 --> 00:13:58,267
就是善學諸仁者 現在先講人

142 
00:13:59,834 --> 00:14:11,167
我們受了戒剛開始學戒
還沒有解脫 後來令解脫

143 
00:14:11,501 --> 00:14:15,101
所以講善學諸仁者

144 
00:14:15,501 --> 00:14:21,467
那我們學習什麼 
學習這個菩薩波羅提木叉

145 
00:14:21,467 --> 00:14:23,334
現在講的是十重戒

146 
00:14:25,234 --> 00:14:29,401
應當學應該要好好
去學習開遮持犯

147 
00:14:29,534 --> 00:14:33,334
於中不應一一犯如微塵許
一點點都不可去犯

148 
00:14:33,334 --> 00:14:41,234
何況你具足犯到他的整個
四緣五緣成犯 你通通犯到了

149 
00:14:41,501 --> 00:14:43,601
這樣就會結重罪了

150 
00:14:44,000 --> 00:14:52,601
所以這邊講總勸學持
要好好去學

151 
00:14:52,601 --> 00:14:56,967
應當學就是勸我們好好的去學
這開遮持犯 不要犯到

152 
00:14:57,834 --> 00:15:00,501
有犯到輕的趕快懺悔

153 
00:15:00,501 --> 00:15:03,501
所以極言十重之不可犯也

154 
00:15:03,501 --> 00:15:08,901
而且這邊包括是
根本重罪之類的

155 
00:15:09,934 --> 00:15:14,134
現在反過來講 
如果你犯到這些得失啊

156 
00:15:14,501 --> 00:15:20,101
若有犯者 不得現身發菩提心
亦失國王位 轉輪王位

157 
00:15:20,101 --> 00:15:21,734
亦失比丘比丘尼位

158 
00:15:21,734 --> 00:15:28,267
亦失十發趣 十長養 十金剛
十地 佛性常住妙果 一切皆失

159 
00:15:28,301 --> 00:15:32,134
墮三惡道中 二劫三劫
不聞父母三寶名字

160 
00:15:32,134 --> 00:15:33,734
以是不應一一犯

161 
00:15:35,501 --> 00:15:45,267
那如果我們犯到了呢
這邊就說明持戒犯戒的得失

162 
00:15:45,267 --> 00:15:49,367
如果有犯到的 
十重戒當中犯到任何一條

163 
00:15:49,667 --> 00:15:52,734
那就不得現身發菩提心

164 
00:15:53,501 --> 00:15:59,934
也就是今生他就失菩薩戒了

165 
00:16:01,501 --> 00:16:04,901
不得現身發菩提心
就是他失菩薩戒了

166 
00:16:06,000 --> 00:16:13,234
失菩薩戒就是他要再重受戒
要再懺 要先懺悔

167 
00:16:13,234 --> 00:16:16,801
如果按照《梵網經》來看
他這罪要先懺悔

168 
00:16:16,867 --> 00:16:23,301
乃至見光見華 
他才可以再發菩提心受菩薩戒

169 
00:16:23,301 --> 00:16:24,967
他會失菩薩戒

170 
00:16:25,501 --> 00:16:32,134
亦失國王位 轉輪王位
那出世間法的戒 他失掉了

171 
00:16:32,301 --> 00:16:38,467
世間法的最尊貴的位
國王位 轉輪王位

172 
00:16:38,467 --> 00:16:51,134
這領導最高的領導
這些尊貴的位次 也是失去了

173 
00:16:52,601 --> 00:16:58,501
這個輪王有金輪王
銀輪王 銅鐵輪王

174 
00:16:58,501 --> 00:17:02,401
這些都是修十善法教化眾生的

175 
00:17:02,801 --> 00:17:08,401
你現在連十善法 
十波羅夷戒你都不修了

176 
00:17:08,401 --> 00:17:11,367
那你怎麼當輪王的資格

177 
00:17:12,334 --> 00:17:15,901
所以就失掉輪王的位次了

178 
00:17:16,467 --> 00:17:18,834
亦失比丘比丘尼位

179 
00:17:20,467 --> 00:17:27,801
那比丘比丘尼是聲聞位
聲聞是在攝律儀戒裡面

180 
00:17:27,901 --> 00:17:34,601
三聚淨戒當中 攝律儀戒是基礎
你攝律儀戒都不守了

181 
00:17:36,067 --> 00:17:40,867
你犯到十重戒了
那就毀掉攝律儀戒了

182 
00:17:40,867 --> 00:17:44,567
所以出家的
比丘比丘尼位 失掉了

183 
00:17:44,567 --> 00:17:48,567
亦失十發趣 
十長養 十金剛 十地

184 
00:17:49,501 --> 00:17:52,000
這是菩薩的因位

185 
00:17:53,134 --> 00:17:58,801
十發趣 十住 十行 
十回向 到十地

186 
00:17:58,801 --> 00:18:06,567
這些因位都要積集菩薩的資糧
要受菩薩戒發菩提心

187 
00:18:06,567 --> 00:18:09,701
才有辦法得到果位 結到菩提果

188 
00:18:09,701 --> 00:18:14,634
現在你毀犯十重戒了
失去無作戒體了

189 
00:18:14,634 --> 00:18:17,901
不能再積集菩薩的資糧位因位

190 
00:18:17,901 --> 00:18:20,067
那所以菩提果位

191 
00:18:20,067 --> 00:18:24,501
這個佛性常住妙果
也沒辦法得到了

192 
00:18:24,501 --> 00:18:27,767
所以一切皆失 墮三惡道當中

193 
00:18:28,000 --> 00:18:32,167
不但如此 而且又墮三惡道中

194 
00:18:32,167 --> 00:18:37,067
二劫三劫 
都不能夠聞到父母三寶名字

195 
00:18:37,067 --> 00:18:40,701
所以說不能夠一一犯到這重罪

196 
00:18:41,834 --> 00:18:44,601
我們看《發隱》它講

197 
00:18:44,601 --> 00:18:49,301
持戒如平地 佛果如妙種
菩提心如芽

198 
00:18:50,301 --> 00:18:54,567
我們要有菩提心
長養這個菩提苗

199 
00:18:55,000 --> 00:18:59,034
這個菩提心要種
這個在持戒的地上

200 
00:18:59,967 --> 00:19:03,601
這個地上你不守戒了
就沒有地了

201 
00:19:03,601 --> 00:19:05,501
這個苗就發不出來了

202 
00:19:05,701 --> 00:19:12,134
心地戒虧損了
雖然有種子也不發這苗

203 
00:19:13,000 --> 00:19:15,501
所以就是你破戒犯戒了

204 
00:19:15,501 --> 00:19:20,134
現身者 言他生未可知
此生必不發也

205 
00:19:21,000 --> 00:19:24,000
這一生已經失掉戒了

206 
00:19:25,101 --> 00:19:30,134
這一生必不發 就是這一生
你跟你的誓願力相違背

207 
00:19:31,501 --> 00:19:37,534
我們發心受戒 你又去犯正戒

208 
00:19:38,000 --> 00:19:42,101
根本重罪
就跟自己的誓願力違反了

209 
00:19:42,401 --> 00:19:45,267
所以就不發了

210 
00:19:48,167 --> 00:19:52,601
國王轉輪王位者
世間尊貴 亦由戒得也

211 
00:19:53,734 --> 00:19:56,234
他都修十善戒

212 
00:19:58,167 --> 00:20:04,434
所以你看我們在整個萬法當中
戒法它先要分辨善惡

213 
00:20:04,567 --> 00:20:14,934
十善法 十惡法 它在楷定
你這整個世間的富貴窮夭

214 
00:20:16,101 --> 00:20:19,534
其實都是戒法在分別的

215 
00:20:19,667 --> 00:20:22,334
我們修十善法才得到人天

216 
00:20:22,334 --> 00:20:25,734
乃至得到轉輪王位 
得到梵天王之位

217 
00:20:25,734 --> 00:20:32,767
你再增上再去修
這個微細的戒 就變成是定

218 
00:20:32,767 --> 00:20:36,501
再去修定你更得到更高的天了

219 
00:20:37,000 --> 00:20:41,934
所以都是由戒得到的
心地端嚴 本尊貴故

220 
00:20:41,934 --> 00:20:47,667
比丘比丘尼者 出世間高尚 
也是由戒來得到的

221 
00:20:47,667 --> 00:20:54,834
他要發這個出離心啊
來得到聲聞戒

222 
00:20:55,901 --> 00:21:00,701
出離心就要
出離五欲六塵的煩惱

223 
00:21:00,701 --> 00:21:04,501
怎麼又入五欲六塵
去犯這個重罪了

224 
00:21:04,734 --> 00:21:09,201
所以心地本清淨 本高尚之故

225 
00:21:09,401 --> 00:21:15,667
發趣 長養 金剛者 
菩薩三十心 十住 十行 十回向

226 
00:21:16,000 --> 00:21:19,467
這三十心亦由戒得到

227 
00:21:19,467 --> 00:21:29,434
心地不遷於惡即住
心地能為諸善即行

228 
00:21:29,801 --> 00:21:35,367
這邊講十住 十行 十回向

229 
00:21:35,501 --> 00:21:42,334
十住就是我們的心
不往惡的地方啊

230 
00:21:42,501 --> 00:21:49,567
我們都住在善的地方 而且
心地都行在諸善當中 就十行

231 
00:21:49,934 --> 00:21:55,701
那心地都住在慈憫眾生的地方
叫作十回向

232 
00:21:55,967 --> 00:21:59,534
所以這是十發趣 十長養 十金剛

233 
00:21:59,767 --> 00:22:04,501
那十地者菩薩的極位
也是由戒得也

234 
00:22:04,501 --> 00:22:08,534
心地發生無量
具足諸地大功德故

235 
00:22:08,601 --> 00:22:14,401
他入了地上菩薩了 
見道位以上了

236 
00:22:14,401 --> 00:22:17,634
那這樣具足諸大地的功德故

237 
00:22:17,634 --> 00:22:26,034
他無量的功德積聚了
得到這樣的果位

238 
00:22:26,134 --> 00:22:30,401
到最後究竟圓滿
得到佛性常住妙果

239 
00:22:30,401 --> 00:22:34,334
等妙覺果 這也是由戒來得到的

240 
00:22:34,601 --> 00:22:38,067
所以心地本來是佛 今圓滿故

241 
00:22:38,501 --> 00:22:45,601
心地本來是可以成就覺道的
本來是不被迷惑的

242 
00:22:45,601 --> 00:22:50,334
是我們一念去分別
這個對立二元

243 
00:22:50,334 --> 00:22:53,567
所以我們迷惑了
他本來不受污染的

244 
00:22:53,567 --> 00:22:57,667
現在我們已經圓滿了
也成就它不受污染

245 
00:22:57,667 --> 00:23:01,534
可是如果犯到十重戒
則永失如上大益也

246 
00:23:02,334 --> 00:23:04,801
所以這邊就結勸了 勸學

247 
00:23:04,801 --> 00:23:09,834
汝等一切菩薩 今學 當學 已學
如是十戒 應當學 敬心奉持

248 
00:23:09,834 --> 00:23:12,701
這個勸我們要共同來持守

249 
00:23:12,701 --> 00:23:18,367
我們看《發隱》
已學則既奉持 云何復勸

250 
00:23:19,834 --> 00:23:24,967
我們現在已經奉持了
為什麼還要勸我們

251 
00:23:25,000 --> 00:23:30,867
我們已經學了 已經持戒了
為什麼勸我們說還要再學呢

252 
00:23:30,867 --> 00:23:35,301
良由心地無盡
菩薩學心地法門亦無盡

253 
00:23:35,301 --> 00:23:39,501
心地的法門是無窮無盡的啊
一直要再學啊

254 
00:23:39,567 --> 00:23:46,367
菩薩從初地還要再學啊
還要再學到二地 二地還要再學啊

255 
00:23:46,501 --> 00:23:51,801
到十地都還要再學啊
還有等覺妙覺啊 這是無盡的

256 
00:23:52,501 --> 00:23:58,367
佛 佛也在學啊 
你看佛也不是閑著沒事幹啊

257 
00:23:58,634 --> 00:24:06,267
他還不是在示現一直在學習啊
學習修福報 學習修智慧

258 
00:24:06,267 --> 00:24:11,201
還不是在打坐 
還不是在慈悲度化眾生嗎

259 
00:24:11,201 --> 00:24:17,367
看起來還是在學習菩薩資糧
所以這些都是無窮無盡的

260 
00:24:17,367 --> 00:24:19,501
他還不是千百億化身啊

261 
00:24:19,501 --> 00:24:25,667
所以佛自半月誦菩薩薩戒
況菩薩 況因地的菩薩

262 
00:24:25,667 --> 00:24:30,767
果位的佛都這樣 況我們因地
所以都是無窮無盡的

263 
00:24:30,767 --> 00:24:38,467
不管今學 已學 當學
都是要這樣 好好奉持攝修

264 
00:24:40,667 --> 00:24:44,701
那這邊講八萬威儀品當廣明

265 
00:24:47,601 --> 00:24:53,567
這是在菩薩律藏當中有這一品

266 
00:24:54,501 --> 00:24:59,967
他對這個十重戒的
開遮持犯的道理有在詳細解說

267 
00:24:59,967 --> 00:25:03,067
但是因為菩薩藏沒有傳到中國

268 
00:25:03,701 --> 00:25:12,101
所以《梵網經》的開遮持犯
詳細的沒有傳來

269 
00:25:12,201 --> 00:25:16,267
現在你只都講到簡單的
應該有開緣之類的

270 
00:25:16,267 --> 00:25:21,167
所以《瑜伽菩薩戒》有講到
比較多 比較詳細

271 
00:25:21,167 --> 00:25:24,301
《梵網戒》因為
它的整個律藏沒有傳過來

272 
00:25:24,301 --> 00:25:26,834
只有一品〈心地品〉而已

273 
00:25:27,201 --> 00:25:32,201
其他在解釋這個戒相的部分
很多品都沒有傳過來

274 
00:25:32,567 --> 00:25:39,067
這句話應該是後來的人
就是我們翻譯的人加上去的

275 
00:25:39,401 --> 00:25:45,767
本來的經文
誦的話只是到這裡而已

276 
00:25:46,334 --> 00:25:48,234
好 我們看這個

277 
00:25:51,301 --> 00:26:02,734
這邊註解解釋 第幾頁 八十頁
你們第幾頁 八十四

278 
00:26:03,101 --> 00:26:10,734
案毘尼後集問辨
這個是在合註的雜集裡面

279 
00:26:10,734 --> 00:26:16,367
蕅益大師這邊就說明了

280 
00:26:16,367 --> 00:26:22,901
問 菩薩戒本 止列四重
梵網廣明十重

281 
00:26:23,467 --> 00:26:28,434
菩薩戒本指《瑜伽菩薩戒》
或是《地持菩薩戒》

282 
00:26:28,434 --> 00:26:33,101
通通是指《瑜伽菩薩戒》的
它是同本異義

283 
00:26:33,501 --> 00:26:38,634
它的四重罪 
就是我們現在的後四條

284 
00:26:38,667 --> 00:26:45,201
自讚毀他 慳惜財法 
瞋不受悔 還有謗亂正法

285 
00:26:47,000 --> 00:26:51,000
那十重戒是《梵網經》的

286 
00:26:51,000 --> 00:26:54,667
所以一個詳 一個略
一個詳細 一個略簡不同

287 
00:26:54,667 --> 00:26:58,167
又《梵網經》犯十重戒

288 
00:26:58,167 --> 00:27:03,201
必定要見到好相 
方許更受 才可以再受戒

289 
00:27:03,201 --> 00:27:10,167
而戒本但云失菩薩戒 
應當更受 比較寬

290 
00:27:10,167 --> 00:27:14,501
這個在《瑜伽戒》裡面
你犯到四重戒

291 
00:27:14,501 --> 00:27:19,000
如果是下品纏犯到的
你就生慚愧心

292 
00:27:19,000 --> 00:27:26,534
那你只要跟人家對首懺悔
你就可以再恢復清淨了

293 
00:27:26,534 --> 00:27:30,067
你如果是上品纏犯到了

294 
00:27:30,067 --> 00:27:34,000
這後面四條重戒失掉菩薩戒

295 
00:27:34,000 --> 00:27:40,801
你懺悔完了以後
你還是可以去受菩薩戒的

296 
00:27:41,234 --> 00:27:43,134
應當再重受

297 
00:27:44,000 --> 00:27:47,834
那這樣有寬有嚴
這怎麼樣會通呢

298 
00:27:47,834 --> 00:27:53,034
所以這兩本經
一是本師和尚宣揚

299 
00:27:53,034 --> 00:27:58,401
一是授經阿闍梨親述  
就是彌勒菩薩所親述

300 
00:28:00,234 --> 00:28:05,301
不應互相違反
畢竟如何會通 要怎麼樣會通呢

301 
00:28:05,301 --> 00:28:10,601
這兩部菩薩戒的傳承不一樣
好像不同啊

302 
00:28:11,000 --> 00:28:15,201
講的是十重戒 那怎麼修學呢

303 
00:28:16,034 --> 00:28:20,034
回答 戒本出於地持

304 
00:28:20,034 --> 00:28:23,701
現在講的戒本經就是講
《地持菩薩戒》

305 
00:28:24,000 --> 00:28:30,734
它是屬於瑜伽菩薩戒的系列
就是同本異義叫《地持菩薩戒》

306 
00:28:30,734 --> 00:28:37,701
《地持》合殺盜婬妄 
其名出家八重

307 
00:28:42,401 --> 00:28:48,401
那這個《善戒經》
這出家的八重

308 
00:28:48,401 --> 00:28:50,701
他講只有八條重戒就是指

309 
00:28:50,701 --> 00:28:56,501
殺盜婬妄跟這邊的
自慳瞋謗 這八條

310 
00:28:57,000 --> 00:28:59,734
那善生問經

311 
00:29:00,734 --> 00:29:04,867
現在講的八條戒
就是另外一個菩薩戒了

312 
00:29:05,267 --> 00:29:09,867
你要知道有好幾種菩薩戒

313 
00:29:10,000 --> 00:29:14,967
現在講地持菩薩戒
或是瑜伽菩薩戒 就是四條重戒

314 
00:29:14,967 --> 00:29:18,000
《梵網菩薩戒》十條重罪

315 
00:29:18,000 --> 00:29:26,801
那還有一個出家的八重
八條重罪這是指善戒經之類的

316 
00:29:27,000 --> 00:29:30,601
地持之類的 這個叫八條重罪

317 
00:29:30,834 --> 00:29:36,201
還有六條的
就是優婆塞戒經 善生問經

318 
00:29:36,201 --> 00:29:41,501
他列殺盜婬妄 
還有酤酒 說四眾過

319 
00:29:41,501 --> 00:29:46,867
這樣是在家的優婆塞六條重戒
在家菩薩戒

320 
00:29:47,000 --> 00:29:50,567
所以有這幾種菩薩戒不同

321 
00:29:51,000 --> 00:30:00,367
梵網一共十條
具備以上所有戒的義理

322 
00:30:00,367 --> 00:30:02,067
具備二經之義

323 
00:30:05,501 --> 00:30:10,501
所以這十條裡面
它就是加加減減不一樣

324 
00:30:10,501 --> 00:30:14,934
所以產生不同系列的菩薩戒了
所以總為十重

325 
00:30:14,934 --> 00:30:17,901
瓔珞亦同
瓔珞菩薩戒也是這樣

326 
00:30:18,667 --> 00:30:23,467
那為什麼有這樣不同啊
良由所被之機不等

327 
00:30:24,067 --> 00:30:27,067
因為所加被的根機不一樣啊

328 
00:30:27,067 --> 00:30:30,701
所以有些講的比較多
有些講的比較少

329 
00:30:30,801 --> 00:30:34,867
故詳略之致有殊 所以有不同

330 
00:30:34,867 --> 00:30:40,367
有些比較詳細 比較多
有些比較簡單 比較少

331 
00:30:41,501 --> 00:30:44,501
今戒本止列四重 復有三義

332 
00:30:44,501 --> 00:30:49,801
瑜伽菩薩系列的 
地持菩薩戒或是瑜伽菩薩戒

333 
00:30:49,801 --> 00:30:52,701
這些都是一樣 都只有四條重戒

334 
00:30:52,701 --> 00:30:59,367
為什麼只有自慳瞋謗
後面這四條戒呢 有三種義理

335 
00:30:59,367 --> 00:31:05,734
一 在家欲受此戒 必先受五戒

336 
00:31:05,901 --> 00:31:11,701
出家欲受此戒 必先已經受了
十戒就是沙彌十戒

337 
00:31:11,701 --> 00:31:14,701
具戒就是具足戒 比丘比丘尼戒

338 
00:31:19,634 --> 00:31:26,667
殺盜婬妄 既是根本性重
不須更列 故惟列此增上戒法也

339 
00:31:27,901 --> 00:31:37,567
這個瑜伽系列的是「漸次戒」
梵網系列的是「頓受戒」

340 
00:31:39,501 --> 00:31:44,501
漸次戒的它要漸次增上

341 
00:31:45,000 --> 00:31:51,834
所以你要受瑜伽系列的戒
瑜伽菩薩戒 你要先受五戒

342 
00:31:53,167 --> 00:31:58,867
在家人要先受五戒
然後才可以再來受瑜伽菩薩戒

343 
00:31:59,000 --> 00:32:05,701
出家人要先受沙彌 沙彌尼
式叉摩那 比丘比丘尼戒

344 
00:32:05,701 --> 00:32:11,201
你才可以再來受瑜伽菩薩戒
它是次第增上

345 
00:32:11,334 --> 00:32:15,334
你前面都受了四根本重戒了
當然我現在就不說了

346 
00:32:15,334 --> 00:32:22,601
我只講你現在要再增加的重戒
後面這四條 所以我就不列了

347 
00:32:22,667 --> 00:32:30,234
這叫漸次戒 其實反而嚴格

348 
00:32:30,834 --> 00:32:33,667
從這邊來看你要漸次的

349 
00:32:33,667 --> 00:32:36,701
那梵網是頓立頓受

350 
00:32:36,701 --> 00:32:42,267
一切有心者只要聽懂法師語
皆得受戒 不管你以前有沒有受戒

351 
00:32:43,901 --> 00:32:47,734
他頓受 你以前沒有受戒
你現在要發菩提心了

352 
00:32:47,734 --> 00:32:50,000
你只要能夠發菩提心
就能夠受菩薩戒

353 
00:32:50,000 --> 00:32:53,867
不管你有沒有出家
有沒有受五戒

354 
00:32:53,867 --> 00:32:58,801
你馬上受菩薩戒也可以
所以這不一樣

355 
00:32:58,801 --> 00:33:02,034
所以他馬上要受戒
他以前沒有受戒

356 
00:33:02,034 --> 00:33:06,101
所以殺盜婬妄他都要受
因為有些人他沒有受

357 
00:33:06,101 --> 00:33:08,000
所以他頓受戒

358 
00:33:08,000 --> 00:33:13,267
這兩個系列本身就不一樣
你看那個經文就不一樣

359 
00:33:14,901 --> 00:33:20,101
瑜伽菩薩戒你如果看
瑜伽師地論前面那些文就知道

360 
00:33:20,101 --> 00:33:23,301
這個人要受菩薩戒
他前面的次第

361 
00:33:23,301 --> 00:33:28,501
他要先有那個資格
才可以去請師受菩薩戒

362 
00:33:28,501 --> 00:33:32,134
否則他不能夠 所以他是漸次

363 
00:33:33,134 --> 00:33:38,000
所以他以前已經有殺盜婬妄了
現在就不用再講了

364 
00:33:38,000 --> 00:33:39,367
這是第一個原因

365 
00:33:39,367 --> 00:33:46,567
第二個菩薩戒法 逆順無方
為眾生故 容可少分現行性罪

366 
00:33:49,000 --> 00:33:55,201
這菩薩戒法他要利益眾生
所以有時候開 有時候遮

367 
00:33:55,501 --> 00:34:01,967
只要為了眾生的緣故都可以開
乃至性罪也可以開

368 
00:34:03,367 --> 00:34:07,000
這個性罪也可以容許開緣

369 
00:34:07,000 --> 00:34:12,367
你看瑜伽菩薩戒的殺盜婬妄
性罪都開緣

370 
00:34:12,501 --> 00:34:17,734
也可以去殺 
也可以去偷盜 也可以去婬

371 
00:34:17,734 --> 00:34:20,934
也可以去 這前面我們都講過了
瑜伽菩薩戒

372 
00:34:21,134 --> 00:34:24,834
他為了要利益眾生
他都有開性罪

373 
00:34:25,301 --> 00:34:29,667
但是現在講的後面這四條重罪

374 
00:34:30,000 --> 00:34:35,901
你看謗亂正法 自讚毀他
這些都沒有開緣啊

375 
00:34:36,267 --> 00:34:42,501
所以後面這四條罪 此之四戒
就是指後面這四條重罪

376 
00:34:42,501 --> 00:34:50,067
理無開許 就是指自讚毀他
慳惜財法 瞋不受悔 謗亂正法

377 
00:34:51,501 --> 00:34:54,934
這後面這四條戒都沒有開緣
所以你看後面這四條戒

378 
00:34:55,501 --> 00:35:00,667
你沒有看到瑜伽菩薩戒有開緣
都沒有

379 
00:35:02,000 --> 00:35:06,201
所以單獨列出來 這第二個原因

380 
00:35:07,501 --> 00:35:16,134
第三根本四罪 就指殺盜婬妄
一犯永墮 你就破根本重罪了

381 
00:35:16,501 --> 00:35:22,634
受五戒 十戒 具足戒時
已明斯義 已經說明這個義理了

382 
00:35:22,634 --> 00:35:24,867
你不可以犯四根本重戒

383 
00:35:25,167 --> 00:35:30,534
大乘教門 雖通懺悔
必以見相為期

384 
00:35:32,334 --> 00:35:38,734
你要懺悔破根本重戒
要到見光見華有好相

385 
00:35:39,367 --> 00:35:44,601
這在《梵網菩薩戒》
會有講到這樣

386 
00:35:48,467 --> 00:35:52,901
此之四法 犯雖失戒

387 
00:35:52,901 --> 00:35:56,334
現在瑜伽菩薩戒講的
這個四根本重戒

388 
00:35:56,501 --> 00:36:00,567
不是殺盜婬妄 是自慳瞋謗

389 
00:36:00,834 --> 00:36:07,801
這四條重罪你犯到了
雖然失掉菩薩戒

390 
00:36:07,867 --> 00:36:12,000
譬如說你上品纏
上品煩惱去犯失菩薩戒

391 
00:36:12,101 --> 00:36:15,467
還可以再重受 猶堪更受

392 
00:36:15,501 --> 00:36:22,134
恐濫前四 恐怕你跟前面的
四條根本重戒的殺盜婬妄混濫

393 
00:36:22,134 --> 00:36:26,034
所以我就單獨列出來這四條

394 
00:36:26,367 --> 00:36:32,467
所以在地持菩薩戒
它這些就不一樣了

395 
00:36:33,501 --> 00:36:40,634
若梵網謂犯重必須見好相者
這個見輕戒第四十一

396 
00:36:40,634 --> 00:36:44,667
這後面輕戒
第四十一條會有講到

397 
00:36:44,801 --> 00:36:47,701
梵網 這邊反而比較嚴格

398 
00:36:47,701 --> 00:36:52,000
正由釋迦是大戒和尚
他是得戒和尚

399 
00:36:52,000 --> 00:36:55,234
一往立法 不得不嚴
所以比較嚴格

400 
00:36:55,234 --> 00:36:58,467
而彌勒既作授戒闍梨

401 
00:37:01,034 --> 00:37:07,867
彌勒菩薩他是授戒闍梨
他是教授和尚

402 
00:37:07,901 --> 00:37:12,201
那這樣輕重開遮 理須詳悉

403 
00:37:12,201 --> 00:37:16,834
他要教授 所以開遮持犯
在瑜伽戒他講的比較清楚

404 
00:37:17,067 --> 00:37:21,134
今應準諸經論 參合發明

405 
00:37:21,134 --> 00:37:28,667
當知殺盜等四 隨犯一種
諸戒並失 得見好相 大可重受

406 
00:37:29,201 --> 00:37:31,267
就重受菩薩戒了

407 
00:37:31,701 --> 00:37:36,567
所以殺盜婬妄你犯到了
那些就失掉你所受的戒了

408 
00:37:36,567 --> 00:37:41,734
你要懺悔見好相 再重受菩薩戒

409 
00:37:41,767 --> 00:37:45,701
你在菩薩戒裡面
犯到的也是這樣

410 
00:37:46,134 --> 00:37:50,701
而比丘出家人法 你如果是比丘

411 
00:37:51,201 --> 00:37:59,367
比丘 你如果是比丘戒
你犯到殺盜婬妄 你就斷頭了

412 
00:37:59,734 --> 00:38:07,301
仍無僧用 永遠不成為比丘了
比丘戒就更嚴格了

413 
00:38:07,301 --> 00:38:10,901
你犯到殺盜婬妄
帶戒犯戒 就破戒了

414 
00:38:10,901 --> 00:38:13,467
永遠不再恢復比丘的身份了

415 
00:38:18,601 --> 00:38:24,301
你也不能重受 
你也不能重受比丘戒永遠不能

416 
00:38:24,301 --> 00:38:28,834
所以比丘戒更嚴格
菩薩戒你還可以重受

417 
00:38:30,334 --> 00:38:35,734
酤酒等六 隨犯一種 失菩薩戒

418 
00:38:36,201 --> 00:38:39,501
這後面的六條重戒

419 
00:38:41,401 --> 00:38:51,867
後面的六條重戒 酤酒戒
說四眾過戒 自慳瞋謗 這六條戒

420 
00:38:51,867 --> 00:38:55,267
你隨犯一種你也會失菩薩戒

421 
00:38:55,267 --> 00:38:59,967
後面這六條重戒
你雖然失掉菩薩戒

422 
00:38:59,967 --> 00:39:09,034
譬如說你是上品煩惱去犯到的
可是你可以懺悔完再重受

423 
00:39:11,000 --> 00:39:16,034
那這樣這是在家眾

424 
00:39:16,034 --> 00:39:20,701
如果是出家眾
具戒以下 不名為失

425 
00:39:20,701 --> 00:39:24,301
如果是出家眾他受具足戒的

426 
00:39:24,401 --> 00:39:27,667
出家眾他也有受菩薩戒

427 
00:39:27,667 --> 00:39:36,601
可是他不失掉他的出家戒
比丘戒 所以具戒以下 不名為失

428 
00:39:36,601 --> 00:39:40,601
就是他不會失掉比丘戒
因為比丘戒沒有這幾條

429 
00:39:40,601 --> 00:39:44,201
這是菩薩戒 
所以最多他失菩薩戒而已

430 
00:39:44,201 --> 00:39:47,401
失菩薩戒我再重受
或是我懺悔就可以了

431 
00:39:47,401 --> 00:39:50,901
所以殷勤悔過 許其重受

432 
00:39:52,234 --> 00:39:57,667
所以這個是
此二經所以互相影略 非相違也

433 
00:39:57,667 --> 00:40:00,901
這個是互相參雜的

434 
00:40:00,901 --> 00:40:06,401
這等到我們到最後輕罪的時候

435 
00:40:06,701 --> 00:40:15,034
講到懺悔的時候
會再詳細再重講一次

436 
00:40:15,034 --> 00:40:22,101
先這樣了解 我再發講義給大家
跟輕戒一起講

437 
00:40:24,201 --> 00:40:30,501
所以這個瑜伽系列的重罪
跟梵網系列的重罪

438 
00:40:31,301 --> 00:40:41,000
有時候根本重戒
有些懺悔法不大一樣

439 
00:40:42,934 --> 00:40:47,034
這邊只是稍微提到而已
詳細的後面會再講

440 
00:40:47,501 --> 00:40:51,867
再看 案毘尼後集問辨云

441 
00:40:51,867 --> 00:41:00,101
問 大乘重在因 在內因

442 
00:41:00,101 --> 00:41:04,467
今時律師 與人受菩薩戒 
可知其內因真否

443 
00:41:04,467 --> 00:41:10,367
他是不是真的有發菩提心啊
想要自利利他

444 
00:41:10,367 --> 00:41:13,434
我們現在傳戒的人
你怎麼知道呢

445 
00:41:13,467 --> 00:41:17,701
如或不真 名得戒否

446 
00:41:17,701 --> 00:41:21,000
如果他自己內心
真的沒有發菩提心

447 
00:41:21,000 --> 00:41:26,501
他只是拿香跟著拜而已
我也要披縵衣 對不對

448 
00:41:26,501 --> 00:41:31,101
那這樣如果不得戒 得不得戒啊

449 
00:41:31,101 --> 00:41:36,301
如不得戒 則設犯十重
還以十重定其罪否

450 
00:41:36,301 --> 00:41:39,334
我不得戒你這樣的話
我就沒有菩薩戒體

451 
00:41:39,334 --> 00:41:42,401
這樣我犯到十重戒 
有沒有算犯啊

452 
00:41:43,567 --> 00:41:47,134
這個問題出家人也會討論

453 
00:41:47,134 --> 00:41:51,967
有些就會認為說
他既然不得戒就不犯戒啦

454 
00:41:52,601 --> 00:41:55,000
你看蕅益大師怎麼解釋

455 
00:41:55,501 --> 00:42:01,934
回答 菩薩戒羯磨文中
具有觀察當機之法

456 
00:42:02,167 --> 00:42:07,467
這個傳戒的人要觀察
這個眾生有沒有這個根機啊

457 
00:42:07,634 --> 00:42:13,701
若不能夠知其內因而妄相傳授
不免無解作師之過

458 
00:42:13,701 --> 00:42:16,734
如果看他的情況

459 
00:42:16,734 --> 00:42:23,334
他的虔誠或是他修學佛法的
然後去衡量他

460 
00:42:23,334 --> 00:42:28,000
如果你沒有衡量
稍微知道一下 妄加傳授

461 
00:42:28,000 --> 00:42:33,967
這個無解作師 結師長的過失

462 
00:42:34,801 --> 00:42:41,267
那戒子呢
彼受戒者不善無記心中

463 
00:42:41,701 --> 00:42:47,601
戒子你在受戒
你應該要發這個慈悲心 菩提心

464 
00:42:47,601 --> 00:42:55,234
要觀想要斷惡修善 度一切眾生
來受這個菩薩戒是要善心

465 
00:42:55,234 --> 00:42:57,034
結果你現在在受戒的時候

466 
00:42:57,034 --> 00:43:03,167
你在那邊打妄想 在那邊睡覺
不善心 無記心

467 
00:43:03,201 --> 00:43:08,234
這樣你雖不發戒 
看起來好像沒有得戒喔

468 
00:43:08,601 --> 00:43:12,034
然既濫膺菩薩之名

469 
00:43:12,034 --> 00:43:15,101
可是你受了菩薩戒
不就叫菩薩了嗎

470 
00:43:15,501 --> 00:43:21,767
自當依法判罪 
你既然也自認為是菩薩

471 
00:43:21,767 --> 00:43:25,401
人家也稱為你是新受戒的菩薩

472 
00:43:25,401 --> 00:43:31,901
你現在又去犯了菩薩戒
就違背你原來在登壇的時候

473 
00:43:31,901 --> 00:43:36,934
你還是口請師 身禮拜
你還是有講啊 受不受 受

474 
00:43:37,000 --> 00:43:42,034
發不發菩提心 發
完了你就開始睡覺了

475 
00:43:43,801 --> 00:43:48,501
那這樣你還是違背
你當初受戒的那個誓願力

476 
00:43:49,501 --> 00:43:58,034
你去犯重戒的時候
還是要結你罪的 當自依法判罪

477 
00:43:59,101 --> 00:44:04,301
非若比丘戒中 竟以賊住論也

478 
00:44:05,401 --> 00:44:12,034
在聲聞法裡面有些自己剃度
或是自己自認為我受戒了

479 
00:44:12,501 --> 00:44:18,634
那這是屬於賊住比丘
他也沒有得戒 他也不是比丘

480 
00:44:18,634 --> 00:44:23,501
他根本也就沒有戒體
他當然也不會犯比丘戒

481 
00:44:23,634 --> 00:44:27,401
這所謂賊住比丘是指這意思

482 
00:44:27,567 --> 00:44:37,034
那這個比丘戒你如果也是一樣
三番羯磨登壇受戒

483 
00:44:37,167 --> 00:44:39,734
你就要照剛才這樣子講

484 
00:44:39,734 --> 00:44:43,401
你在受比丘登壇 
你還是不是登壇啊

485 
00:44:43,401 --> 00:44:46,734
雖然你登壇以後馬上就睡了

486 
00:44:46,734 --> 00:44:51,634
一樣的道理 
你還是自認為是比丘

487 
00:44:51,634 --> 00:44:55,134
你犯了比丘戒你說你不得戒
那你是誰啊

488 
00:44:55,701 --> 00:44:58,834
那你不是比丘
那你是沙彌還是居士

489 
00:44:59,201 --> 00:45:03,234
你要用什麼戒來判你 
你說如果犯到戒了

490 
00:45:03,234 --> 00:45:07,401
我不得戒
你不能按照比丘戒判我

491 
00:45:08,167 --> 00:45:09,701
這個沒有道理

492 
00:45:09,701 --> 00:45:13,567
因為你還是違背
你當初發的誓願

493 
00:45:13,567 --> 00:45:16,267
還是要按照比丘戒來判你

494 
00:45:18,667 --> 00:45:28,701
你混濫自己的名義啊
所以還是要依法判罪

495 
00:45:30,934 --> 00:45:33,034
好 這個是要了解

496 
00:45:33,034 --> 00:45:36,634
那得不得戒的問題 
當然是比較多啊

497 
00:45:37,000 --> 00:45:40,334
好 再看 四十八輕戒

498 
00:45:40,334 --> 00:45:48,734
所以以上把十重戒說明了
四十八輕戒下面看

499 
00:45:48,734 --> 00:45:52,301
總標 別解 總結 也是分三段

500 
00:45:52,301 --> 00:45:57,000
初總標 佛告諸菩薩言
已說十波羅提木叉竟

501 
00:45:57,000 --> 00:46:01,834
四十八輕今當說
現在要準備說四十八輕戒了

502 
00:46:04,501 --> 00:46:11,934
這輕戒 瑜伽菩薩戒
它是四十三條四十三輕

503 
00:46:12,401 --> 00:46:18,701
有時候講四十一輕有些合起來 
梵網經是四十八輕 比較多一點

504 
00:46:18,767 --> 00:46:21,834
這邊都有互相關聯的地方

505 
00:46:22,267 --> 00:46:30,701
就是我們在學菩薩戒的時候
這兩個傳承都要互相對照

506 
00:46:30,901 --> 00:46:35,267
因為有些地方
這邊講的比較清楚開遮持犯

507 
00:46:35,267 --> 00:46:40,601
有些那個地方講的
也要學習 都要學

508 
00:46:41,000 --> 00:46:45,467
我們看別解四十八輕戒
第一條 不敬師友戒

509 
00:46:47,767 --> 00:46:53,567
若佛子 欲受國王位時 
受轉輪王位時 百官受位時

510 
00:46:54,667 --> 00:47:00,934
這個就舉出這個人
然後他的事情

511 
00:47:01,467 --> 00:47:05,801
這個第二個序事分三科

512 
00:47:07,000 --> 00:47:13,967
他勸令受菩薩戒
所以勸人受菩薩戒

513 
00:47:13,967 --> 00:47:24,334
所以這個佛子 這邊就講
這一條不敬師友戒

514 
00:47:25,467 --> 00:47:32,934
這是勸告一切要受佛戒的人

515 
00:47:33,334 --> 00:47:41,334
你受佛戒的人
現在要受國王位 轉輪王位

516 
00:47:41,834 --> 00:47:47,534
受這個文武百官 
接受這個階位的時候

517 
00:47:48,767 --> 00:47:54,000
你要當武官 要當文官
你有權有勢力

518 
00:47:54,000 --> 00:48:02,134
你很容易生起驕慢之心
你要弘揚佛法 護持佛法的功能

519 
00:48:02,134 --> 00:48:08,101
那這邊就先勸他們
你應該要受菩薩戒之後

520 
00:48:08,101 --> 00:48:13,901
有權有勢力
一定要好好恭敬師長

521 
00:48:14,034 --> 00:48:16,867
還有我們的道友 同參道友

522 
00:48:17,000 --> 00:48:23,000
包括一切七眾弟子 要尊敬師長
要尊敬我們的同參道友

523 
00:48:23,767 --> 00:48:32,167
所以這邊我們
不能夠恭敬師長跟道友

524 
00:48:32,234 --> 00:48:37,167
那這樣你就會生起
這個輕慢心 傲慢心

525 
00:48:37,167 --> 00:48:41,034
你有權有勢了
以後就容易去造罪了

526 
00:48:41,034 --> 00:48:43,201
也失去人家的護持

527 
00:48:43,201 --> 00:48:48,167
所以這個菩薩資糧位
你就不能再聚集

528 
00:48:48,167 --> 00:48:52,000
所以這個是輕戒第一條

529 
00:48:53,234 --> 00:48:59,101
這個不敬師友 它擺在第一條

530 
00:49:00,434 --> 00:49:15,501
瑜伽菩薩戒它是障布施度
它是先不供三寶戒 不供養三寶戒

531 
00:49:15,501 --> 00:49:20,301
不敬同法戒 它是擺在第三條
有點不大一樣

532 
00:49:22,267 --> 00:49:27,901
好 這個下次再講了
向下文長 付予來日 回向

533 
00:49:28,501 --> 00:49:40,034
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

