1 
00:00:03,601 --> 00:00:20,834
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:20,834 --> 00:00:29,901
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:29,901 --> 00:00:38,167
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:39,501 --> 00:00:47,401
《梵網經菩薩戒本》
各位法師 各位同學 大家午安

5 
00:00:47,601 --> 00:00:56,834
請翻開九十五頁 
你們的是第幾頁 一百頁

6 
00:00:57,000 --> 00:01:12,934
空白太多建議刪除*****

7 
00:01:12,934 --> 00:01:19,767
我們看 第六 不供養請法戒

8 
00:01:24,901 --> 00:01:36,000
這些都是先對師長 
對法的這種規矩

9 
00:01:37,934 --> 00:01:40,901
菩薩以學法為重要

10 
00:01:40,901 --> 00:01:52,634
所以如果沒有好好去恭敬法聽法
那這些都會犯戒的

11 
00:01:52,801 --> 00:01:55,000
我們看這一條戒

12 
00:01:55,501 --> 00:02:01,501
若佛子 見大乘法師 
大乘同學同見同行

13 
00:02:01,501 --> 00:02:07,567
來入僧坊舍宅城邑
若百里千里來者

14 
00:02:09,000 --> 00:02:16,501
即起迎來送去 禮拜供養
日日三時供養 日食三兩金

15 
00:02:16,501 --> 00:02:22,334
百味飲食 牀座醫藥 供事法師 
一切所須 盡給與之

16 
00:02:26,867 --> 00:02:30,934
那這一條戒不供給請法戒

17 
00:02:34,367 --> 00:02:43,834
那這個在《瑜伽菩薩戒》
它是第三條不敬同法戒

18 
00:02:44,301 --> 00:02:49,634
他是見到諸耆長
有德可敬同法者來

19 
00:02:50,000 --> 00:02:55,467
就跟前面類似
要起迎來送去恭敬禮拜

20 
00:02:56,901 --> 00:03:00,467
他只有講到這個止持的規定

21 
00:03:03,234 --> 00:03:13,801
我們《梵網菩薩戒》
還講到作持的規定

22 
00:03:17,501 --> 00:03:20,201
這邊講的更積極

23 
00:03:20,201 --> 00:03:24,901
所以我們看到這個
大乘法師 大乘同學

24 
00:03:28,301 --> 00:03:34,567
就是共同學習大乘佛法的人
同見同行的人來

25 
00:03:36,000 --> 00:03:45,201
來到所到僧坊或是舍宅
或是這些城市

26 
00:03:45,701 --> 00:03:51,901
到僧伽藍大眾所居的舍宅
或是村莊城市等

27 
00:03:51,901 --> 00:03:57,034
不管是遠的或是近的 百里千里

28 
00:03:58,000 --> 00:04:08,167
那應該要 知道了應該要去
迎來送去 乃至禮拜供養

29 
00:04:08,301 --> 00:04:16,034
這種態度要去
即起 就是要站起來

30 
00:04:17,000 --> 00:04:21,401
迎來就看到他來了 要出去迎接

31 
00:04:21,401 --> 00:04:24,101
他回去了要送駕

32 
00:04:24,301 --> 00:04:31,801
禮拜供養
就是尊敬供養法師一切所需

33 
00:04:32,000 --> 00:04:41,601
每天初中後三時 四事供養
這個三兩金是比喻供養的多

34 
00:04:42,034 --> 00:04:48,067
百味飲食
比喻誠心供養的很豐富

35 
00:04:50,501 --> 00:04:58,301
牀座醫藥 這些四事供養都要

36 
00:04:58,301 --> 00:05:02,334
一切都所需要的 看他缺少什麼

37 
00:05:02,501 --> 00:05:09,434
噓寒問暖 盡自己的力量去供養

38 
00:05:11,000 --> 00:05:22,501
這些在《義疏》裡面就講
如雪山一偈 為此捐軀 況小供給

39 
00:05:22,834 --> 00:05:28,134
我們為了要聽法 聽聞一句佛法

40 
00:05:29,267 --> 00:05:37,134
乃至我們都可以生命來奉獻
何況這些小小的供養

41 
00:05:39,701 --> 00:05:47,201
所以這是比喻 供養要至誠

42 
00:05:49,000 --> 00:05:59,267
那這是講應該的方法

43 
00:05:59,467 --> 00:06:04,567
還要再請法師說法
所以下面呢

44 
00:06:07,000 --> 00:06:13,234
所以這些都是積極的作持
積極的作持在請法

45 
00:06:13,234 --> 00:06:17,000
在供養法師的一個規定

46 
00:06:17,301 --> 00:06:21,134
常請法師三時說法
日日三時禮拜

47 
00:06:21,134 --> 00:06:25,201
不生瞋心 患惱之心
為法滅身 請法不懈

48 
00:06:27,501 --> 00:06:32,634
常請法師說法

49 
00:06:32,634 --> 00:06:54,501
空白太多建議刪除*****

50 
00:06:54,501 --> 00:07:13,701
初中就是 初 白天啊
那白天的日子 中前中後初夜

51 
00:07:14,000 --> 00:07:21,534
這些要請法 請說法的時候
不要起瞋恨之心 患惱之心

52 
00:07:26,167 --> 00:07:35,501
就是恐怕花費或是供養或是
好像很麻煩惱的樣子

53 
00:07:37,034 --> 00:07:41,701
這邊講說我們都要為法滅身
請法不懈

54 
00:07:41,701 --> 00:07:45,334
就是舉這個重的來比喻輕的

55 
00:07:45,334 --> 00:07:48,167
我們只是這樣子四事供養而已

56 
00:07:48,167 --> 00:07:58,134
我們要求智慧 求解脫的開示
都乃至可以捨身供養

57 
00:07:58,134 --> 00:08:06,000
何況這些錢財 四事供養
所以為法忘軀 不顧惜了

58 
00:08:06,000 --> 00:08:12,167
所以請法沒有懈怠
才合乎我們菩薩所應該行的

59 
00:08:12,167 --> 00:08:18,000
因為這樣才有辦法
很快的積集資量

60 
00:08:22,267 --> 00:08:26,901
如果不這樣
若不爾者 犯輕垢罪

61 
00:08:27,501 --> 00:08:32,167
我們看具四緣成犯
一 是法師

62 
00:08:32,167 --> 00:08:41,834
二 法師想 
如果不知道這樣不犯

63 
00:08:43,601 --> 00:08:50,667
這是指大乘的法師
它的文是指大乘的法師

64 
00:08:50,901 --> 00:08:57,067
第三 沒有請心 不請說法的心

65 
00:08:57,067 --> 00:09:03,967
如果你瞋恚惡惱
那這樣犯染污起

66 
00:09:05,034 --> 00:09:08,401
如果忘誤 這樣非染污起

67 
00:09:09,000 --> 00:09:18,367
漠然空過 就是「是法師」
住在一起 看見好像沒有看到

68 
00:09:18,901 --> 00:09:25,201
漠然空過 這樣視而不見
隨事就結罪了

69 
00:09:26,601 --> 00:09:33,634
兼制 不受師教出《戒本經》

70 
00:09:38,000 --> 00:09:49,301
那這個欲求定心 慊恨憍慢
不受師教 這樣犯染污起

71 
00:09:52,301 --> 00:09:57,701
師長教你
還特別憍慢不接受 染污犯

72 
00:09:57,701 --> 00:10:00,401
如果懶惰懈怠 這樣非染污犯

73 
00:10:00,401 --> 00:10:08,667
開緣 如果生病或是沒有力
沒有去請法

74 
00:10:09,767 --> 00:10:14,934
或是這個人說法是顛倒說
這樣不請法不犯

75 
00:10:15,067 --> 00:10:19,834
若自多聞有力 若先已受法

76 
00:10:19,834 --> 00:10:26,967
這個法我也聽聞很多了
或是我已經能夠了解了

77 
00:10:26,967 --> 00:10:32,901
這樣不請法 或是不聽法
那這樣不犯

78 
00:10:33,501 --> 00:10:38,067
所以這邊包括 受師教包括聽法

79 
00:10:39,501 --> 00:10:43,267
這條戒包括請法 包括聽法

80 
00:10:44,501 --> 00:10:50,834
善識開遮
若知不請 令彼調伏 那這樣不犯

81 
00:10:51,367 --> 00:10:58,701
異熟果報
不請則失聞熏的利益 障智慧種

82 
00:10:58,701 --> 00:11:06,101
請則常能不離正法
所以要好好聽聞正法

83 
00:11:12,234 --> 00:11:13,501
再看

84 
00:11:20,000 --> 00:11:23,334
第七 不往聽法戒

85 
00:11:24,267 --> 00:11:30,501
那前面是主要供養法師

86 
00:11:31,801 --> 00:11:34,901
再來就是要好好聽法了

87 
00:11:36,167 --> 00:11:46,467
所以前面通講大法
這邊又特別制定要聽這個戒律

88 
00:11:48,000 --> 00:11:52,934
所以我們看這個戒文

89 
00:11:53,000 --> 00:11:59,467
若佛子 一切處有講法毘尼經律
大宅舍中有講法處

90 
00:12:02,501 --> 00:12:13,367
這一條戒是一切處有講法
講大乘法 大乘律

91 
00:12:14,501 --> 00:12:25,167
這個法毘尼經律者 我們講說
法是軌持 毗尼就是滅 滅惡

92 
00:12:27,601 --> 00:12:35,501
那《梵網經菩薩戒》特別把
毗尼戒經指出來

93 
00:12:37,167 --> 00:12:41,734
講大乘律的義理

94 
00:12:41,901 --> 00:12:47,734
你看他先講律 
再來才是講法 有講法處

95 
00:12:48,801 --> 00:12:56,267
所以特別注重
講律的地方要去聽

96 
00:12:57,801 --> 00:13:02,434
這個在《瑜伽菩薩戒》
他就是憍慢不聽法戒

97 
00:13:02,434 --> 00:13:09,501
它是總括三藏的正法
不聽也是犯

98 
00:13:10,201 --> 00:13:15,834
《梵網菩薩戒》
又特別舉出毗尼出來

99 
00:13:17,501 --> 00:13:22,367
所以大宅舍中有講法處

100 
00:13:23,367 --> 00:13:30,000
這邊就重顯大乘的法
宣揚大乘的義理

101 
00:13:30,501 --> 00:13:39,267
那不去聽 這樣就會犯了

102 
00:13:39,501 --> 00:13:41,834
我們看《合註》解釋

103 
00:13:45,667 --> 00:13:53,034
這邊講說經律二字
所詮的是經律

104 
00:13:53,334 --> 00:14:05,901
意指能詮 謂經律 經是詮釋法 
律是詮釋毘尼戒 律啊

105 
00:14:06,000 --> 00:14:13,067
然毘尼正翻為律
經也是翻譯為法常

106 
00:14:13,601 --> 00:14:19,967
看起來好像是重覆
但是就是要了解它的義理

107 
00:14:20,167 --> 00:14:24,767
《發隱》講《優婆塞戒經》
在家菩薩戒

108 
00:14:25,000 --> 00:14:34,901
開緣 如果很遠相去一由旬
四十里路沒有去聽法 不犯

109 
00:14:35,501 --> 00:14:42,901
但是如果是出家人呢
則知出家制遠 在家制近

110 
00:14:44,000 --> 00:14:50,267
出家人再遠
你要有因緣都應該去聽

111 
00:14:50,367 --> 00:14:53,634
蓋出家者以聽法為事

112 
00:14:55,000 --> 00:14:58,000
憚遠不往 是慢法故

113 
00:14:58,000 --> 00:15:04,000
如果你以為太遠了不去聽
那就輕慢法 也不可以

114 
00:15:04,134 --> 00:15:07,501
在家人世法拘身

115 
00:15:07,501 --> 00:15:12,167
世俗的法有拘束 
太遠了他就不能聽

116 
00:15:12,401 --> 00:15:19,701
遠聽不能
所以亦非慢故 就不會制戒了

117 
00:15:23,401 --> 00:15:31,734
是新學菩薩 應持經律卷
至法師所 聽受諮問

118 
00:15:31,834 --> 00:15:37,334
若山林樹下 僧地房中
一切說法處 悉至聽受

119 
00:15:40,701 --> 00:15:50,901
那這個新學菩薩
就是特別指這個人

120 
00:15:52,701 --> 00:16:00,434
新發心新受戒的菩薩
對於戒相開遮持犯一無了知

121 
00:16:01,901 --> 00:16:09,334
凡有說法 講律講經的地方

122 
00:16:10,000 --> 00:16:16,601
應該去聽受領納它的義理
而且要恭敬聽受

123 
00:16:18,134 --> 00:16:26,134
如果聽不懂的地方 有懷疑
要諮問 可以請問

124 
00:16:26,501 --> 00:16:34,601
若山林樹下 
這個是指出說法的地點

125 
00:16:35,667 --> 00:16:41,701
他可能在山林樹下說法 
山間 林中 樹下

126 
00:16:41,701 --> 00:16:47,467
或是在這個僧地房中
僧伽藍 或是在房間等

127 
00:16:47,667 --> 00:16:56,801
這些在這個地方說法
通通應該至彼處聽受來聞思修

128 
00:16:58,000 --> 00:17:02,567
滋潤我們的戒定慧
長養我們的道品

129 
00:17:03,901 --> 00:17:10,034
所以這個是指 
說明應該做的事情

130 
00:17:11,267 --> 00:17:18,734
若不至彼聽受諮問者
那這樣就犯輕垢罪了

131 
00:17:19,501 --> 00:17:25,634
我們看這一條戒啊
具四緣成犯

132 
00:17:31,301 --> 00:17:44,601
第一個 講法律 講法律的地點
第二 講法律想

133 
00:17:45,801 --> 00:17:53,401
第三 不往的心 瞋心 慢心
懈怠心 瞋心 慢心 染污犯

134 
00:17:53,401 --> 00:17:56,467
如果是懈怠懶惰 非染污犯

135 
00:18:01,234 --> 00:18:07,934
這個在法藏大師的
《戒本疏》他是講說

136 
00:18:07,934 --> 00:18:13,301
第一個是新學菩薩
第一個不是講法律

137 
00:18:13,801 --> 00:18:22,067
然後第二個才是有講法處
第三個是沒有開緣

138 
00:18:22,267 --> 00:18:35,334
這樣第四個不往聽受 
就日日結罪 這義理上也是圓滿

139 
00:18:35,334 --> 00:18:38,767
所以這條戒是指新學的菩薩

140 
00:18:38,767 --> 00:18:42,434
有講法的地方你也知道
是有講法的地方

141 
00:18:42,434 --> 00:18:47,367
沒有開緣你不去聽
這樣就結罪了

142 
00:18:47,601 --> 00:18:56,367
《善生經》講說一由旬四十里
有些講大概二十公里左右

143 
00:18:56,501 --> 00:18:59,967
那應該要往去聽

144 
00:19:05,567 --> 00:19:13,134
就是一日往返為限的地方
那應該要去聽

145 
00:19:14,901 --> 00:19:18,234
開緣《戒本經》講

146 
00:19:19,000 --> 00:19:27,234
那這個是指三十一條
憍慢不聽法戒

147 
00:19:29,301 --> 00:19:33,234
若不解 這個你聽不懂

148 
00:19:35,301 --> 00:19:42,334
那這個對方講台語
你聽不懂台語

149 
00:19:42,334 --> 00:19:47,967
講英文 語言上你聽不懂
那當然你可以不去聽

150 
00:19:47,967 --> 00:19:51,834
但是如果為了
要莊嚴道場你去聽

151 
00:19:51,834 --> 00:19:54,334
其實有時候也會得利益的

152 
00:19:57,501 --> 00:20:02,467
若病 若無力不去聽 不犯

153 
00:20:02,467 --> 00:20:07,267
若彼顛倒說  
那這樣也不犯 他亂說

154 
00:20:07,667 --> 00:20:19,801
若護說者心 那這樣不去聽

155 
00:20:20,401 --> 00:20:28,134
那個自己是專家長老

156 
00:20:28,501 --> 00:20:35,634
如果你去聽了 說者會緊張
反而說不好 所以我不要去聽

157 
00:20:36,801 --> 00:20:41,667
或是他認識你了 
你去了 他會不自在

158 
00:20:41,667 --> 00:20:44,267
所以不去 這樣不犯

159 
00:20:48,067 --> 00:20:55,634
若數數聞已受持 
已經知道這個義理

160 
00:20:56,501 --> 00:21:01,834
那這樣文義都能夠具足受持

161 
00:21:01,834 --> 00:21:06,234
數數聽聞 已經受持了
這樣就不去聽了

162 
00:21:09,000 --> 00:21:15,934
若多聞 聞持 或是如說修行了
或是修禪定不欲暫廢

163 
00:21:17,601 --> 00:21:20,801
或是鈍根 難悟難受難持

164 
00:21:24,067 --> 00:21:39,067
那這樣對於他所說的法
我比較鈍 難以來受持 來聽得懂

165 
00:21:40,000 --> 00:21:42,601
那這樣不往聽都不犯

166 
00:21:51,501 --> 00:22:00,934
那這個《佛藏經》講
如果比丘說法夾雜外道的義理

167 
00:22:00,934 --> 00:22:06,367
有善比丘勤求道者 應從座去

168 
00:22:07,501 --> 00:22:09,401
你聽他說法

169 
00:22:09,401 --> 00:22:16,801
我們講 十句佛法裡面 
夾雜外道的兩三句是毒藥

170 
00:22:18,000 --> 00:22:20,467
那你就要離開了

171 
00:22:22,467 --> 00:22:27,334
若不去者 非善比丘
亦復不名隨佛教者

172 
00:22:27,334 --> 00:22:35,234
不隨順佛的教導
因為你要讓初學者警惕

173 
00:22:37,000 --> 00:22:43,801
知道這是錯誤的
或是你要當場或是事後

174 
00:22:44,067 --> 00:22:54,567
找機會跟他請問
讓大家了解這裡有錯誤的

175 
00:22:56,334 --> 00:23:02,601
免得誤會 允許所說的外道法

176 
00:23:03,934 --> 00:23:09,934
所以這聽到這個顛倒說的時候
也有這種方式

177 
00:23:23,667 --> 00:23:31,434
異熟果報《地持菩薩戒》云 
若菩薩於善知識 聽受經法

178 
00:23:32,334 --> 00:23:35,901
有五處不應憶念 淨心專聽

179 
00:23:40,934 --> 00:23:43,467
一者 不念破戒

180 
00:23:44,334 --> 00:23:55,734
我們在聽受經法
目的是要聽經聞法

181 
00:23:56,201 --> 00:24:06,701
這個人講的是正法
那你要專心去聽正法

182 
00:24:06,801 --> 00:24:14,034
不要念破戒 
就是不要認為說這個人是破戒

183 
00:24:14,334 --> 00:24:17,501
那他講的法一定是錯的

184 
00:24:20,000 --> 00:24:25,534
謂不念言 此犯律儀
不應從被聽受經法

185 
00:24:26,000 --> 00:24:35,867
譬如說鳩摩羅什大師
被逼娶這個宮女

186 
00:24:38,501 --> 00:24:46,967
可是他講的法是正法
事實上他也沒有真正那個心

187 
00:24:47,501 --> 00:24:50,467
所以有人譏嫌的時候

188 
00:24:50,934 --> 00:24:59,767
那桌上 他就拿一碗針 
就把針吃下去

189 
00:25:01,267 --> 00:25:07,034
說但取蓮華莫取污泥

190 
00:25:08,234 --> 00:25:11,000
你們也不要學習我這樣子

191 
00:25:11,000 --> 00:25:18,067
但是你們也不要誤會我說的法

192 
00:25:19,901 --> 00:25:25,634
我的因緣是這樣子
但是我說的法沒有染污啊

193 
00:25:26,501 --> 00:25:30,634
所以不念破戒 要依法不依人

194 
00:25:31,234 --> 00:25:40,834
第二個 不念下性
下性就是下種性 下劣的種性

195 
00:25:41,201 --> 00:25:55,401
說這個人的種性種族
譬如說他是種類下賤種

196 
00:25:55,401 --> 00:26:01,601
印度有四種性 首陀羅的種性

197 
00:26:01,601 --> 00:26:07,067
所以念言
我不從彼下性之人聽受經法

198 
00:26:07,067 --> 00:26:10,034
或是他以前是我的奴婢啊

199 
00:26:13,000 --> 00:26:18,501
那就不想去聽了 那我是主人
怎麼去聽他登台說法啊

200 
00:26:20,834 --> 00:26:26,534
你看那個優波離 
優波離以前是剃髮的

201 
00:26:27,201 --> 00:26:29,034
他先出家了

202 
00:26:30,467 --> 00:26:34,501
剃髮了就是所謂
一般奴僕的下賤種

203 
00:26:35,334 --> 00:26:39,000
他先出家了 後來的太子才出家

204 
00:26:41,167 --> 00:26:46,601
那你要先頂禮上座
這下子太子頂不下去

205 
00:26:47,501 --> 00:26:53,334
他是我以前的奴僕 幫我剃髮的
怎麼我還要頂禮他

206 
00:26:55,134 --> 00:26:59,834
這個呢 不 還是要頂禮

207 
00:26:59,967 --> 00:27:04,634
所以這裡乃至他教導你
你還是要聽

208 
00:27:04,634 --> 00:27:06,701
所以這個不念下性

209 
00:27:06,701 --> 00:27:12,401
我們是以聽正法 憶念法
這個人是真的是善知識的

210 
00:27:14,101 --> 00:27:23,334
再來看第三 不念醜陋 謂不念言
我不從此醜陋之人聽受經法

211 
00:27:26,501 --> 00:27:37,634
譬如說道安大師 他的正見
他稍微醜陋一點 聽說啦

212 
00:27:39,000 --> 00:27:43,934
可是 是一代的善知識 
要好好聽

213 
00:27:43,934 --> 00:27:51,501
第四 不念壞味 謂不念言
我不從彼不正語人聽受經法

214 
00:27:56,801 --> 00:28:03,034
就是但依於義 不依於味

215 
00:28:08,067 --> 00:28:13,201
正語人 不念壞味

216 
00:28:13,201 --> 00:28:29,267
或是他說法的方式 
比較風趣 善巧之類的

217 
00:28:30,000 --> 00:28:37,201
但是 所以看起來好像這個
味道有一點跟人家不一樣

218 
00:28:37,201 --> 00:28:39,267
有時候嘻嘻哈哈一點

219 
00:28:40,000 --> 00:28:46,501
但是他的義理
事實上 他是還是正確的

220 
00:28:47,067 --> 00:28:54,567
那還是要聽 
一般來講 說法都是平鋪直陳

221 
00:28:54,567 --> 00:29:00,767
比較不會那麼有趣
但是他是正統的說法

222 
00:29:03,901 --> 00:29:08,000
所以這邊是你有時候會覺得
他不正語

223 
00:29:08,000 --> 00:29:13,201
他怎麼講話呢
一下子講笑話 一下子講這樣

224 
00:29:14,501 --> 00:29:22,167
或是問東問西 但是是有道理的

225 
00:29:22,167 --> 00:29:25,000
這樣我們還是要
依於義 不依於法

226 
00:29:26,034 --> 00:29:37,934
第五 不念壞美語 謂不念言
我不從彼麤言說人聽受經法

227 
00:29:44,334 --> 00:29:55,000
麤言說人或是他講話的語氣
高低起伏或是尖銳或是低沈

228 
00:29:55,901 --> 00:30:08,767
或是混濁 聽起來比較難聽一點
這個音質比較沒有那麼美好

229 
00:30:11,134 --> 00:30:17,501
這個是外相上
我們應該取它的義理

230 
00:30:17,501 --> 00:30:22,101
所以這個還是要好好憶念

231 
00:30:22,101 --> 00:30:28,301
所以如是五處不憶念者
是菩薩勤攝正法

232 
00:30:28,301 --> 00:30:32,801
於說法人 不起嫌想
就是不起嫌恨心

233 
00:30:38,601 --> 00:30:47,034
若下根菩薩
起人過心 退不樂聽法

234 
00:30:47,034 --> 00:30:50,667
當知是菩薩不能自度 智慧退減

235 
00:30:50,667 --> 00:30:57,801
也就說下根菩薩他就是
會對這個說法的人的過失

236 
00:30:57,801 --> 00:31:05,701
他心生退轉不想再聽了
通常這是我們的毛病

237 
00:31:06,334 --> 00:31:15,901
我們聽法的毛病 
都是在外相上衡量說法者

238 
00:31:16,501 --> 00:31:23,401
這邊反而是你要實質上
去體會說法的義理

239 
00:31:24,667 --> 00:31:27,334
否則我們智慧就會減少

240 
00:31:28,000 --> 00:31:34,201
【解曰】智慧退減 不聽之失也
就是你不聽法的過失

241 
00:31:34,201 --> 00:31:41,034
能夠至心聽 則如沙彌戲擲
堪證四果

242 
00:31:42,667 --> 00:31:46,634
這在《法苑珠林》
有講到一個故事

243 
00:31:46,634 --> 00:31:57,667
這個老比丘年邁至弱
常聽到這個年少的比丘說法

244 
00:31:57,667 --> 00:32:01,501
這個空性的道理 
證四果位的道理

245 
00:32:01,501 --> 00:32:08,301
他的意樂非常想要聽到
這種空性道理 證到四果位的法

246 
00:32:08,601 --> 00:32:16,701
他說是不是可以講這個道理
送這個四果位給我啊

247 
00:32:17,234 --> 00:32:22,534
這個年少的比丘就戲弄他說

248 
00:32:22,534 --> 00:32:27,801
好啊 可以啊 
我這邊有四果 你站好啊

249 
00:32:29,701 --> 00:32:35,101
這個他就講一句空性的偈頌

250 
00:32:35,101 --> 00:32:39,967
然後說 好 現在你得證初果了
接好 一接

251 
00:32:40,501 --> 00:32:47,634
這老比丘他很專心
憶念這個法 一接證初果

252 
00:32:47,634 --> 00:32:57,234
再來這是二果 好 又丟 
他又得到 當下又證二果

253 
00:32:57,234 --> 00:32:59,801
乃至證到四果位

254 
00:33:01,467 --> 00:33:10,267
所以會講的 不如會聽的 
會聽的只要一句話

255 
00:33:11,501 --> 00:33:13,867
會講的講了一百句

256 
00:33:14,134 --> 00:33:20,334
但是會聽的只要聽一句 
他就可以證果了

257 
00:33:20,334 --> 00:33:25,434
所以會講的不如會聽的
會聽才重要

258 
00:33:25,434 --> 00:33:30,467
我們的意樂要調整好

259 
00:33:31,501 --> 00:33:35,701
所以何況正說 說這個正法

260 
00:33:36,034 --> 00:33:40,367
何況說正法 你更應該要聽了

261 
00:33:41,034 --> 00:33:48,834
你聽 看起來好像 
他好像在開完笑的

262 
00:33:48,834 --> 00:33:54,401
事實上你好好恭敬聽的話
還是有味道

263 
00:34:02,567 --> 00:34:09,501
所以這個聽法很重要

264 
00:34:11,000 --> 00:34:25,000
這個佛法 不是佛陀加被用水
用聖水洗我們的罪業

265 
00:34:25,000 --> 00:34:32,701
也不是佛陀用手
把我們所有的痛苦通通拔掉了

266 
00:34:33,367 --> 00:34:40,467
也不是佛陀把他所有功德智慧
通通移轉到我們眾生身上

267 
00:34:41,334 --> 00:34:43,601
佛法都不是這樣

268 
00:34:44,167 --> 00:34:51,834
佛法只有佛陀說法
我們好好恭敬去聽

269 
00:34:54,601 --> 00:35:00,401
恭敬聽法思維解義
來得證解脫

270 
00:35:03,000 --> 00:35:10,067
所以我們佛法 
沒有一個完全加諸你的

271 
00:35:10,067 --> 00:35:17,501
你這樣來 我所有的通通給你了
看起來沒有 一定要信受奉行

272 
00:35:17,634 --> 00:35:27,267
聞思修證 
才有辦法真正入佛的本懷

273 
00:35:27,267 --> 00:35:33,101
所以聽法這個義理很重要

274 
00:35:34,000 --> 00:35:48,201
所以這邊在菩薩戒裡面
就制定不可以不去聽

275 
00:35:50,234 --> 00:35:57,767
好 再看第八條心背大乘戒

276 
00:36:02,501 --> 00:36:05,067
心背就是背棄大乘

277 
00:36:06,901 --> 00:36:11,934
若佛子 心背大乘常住經律
言非佛說

278 
00:36:14,501 --> 00:36:19,667
那我們受了戒以後
已經學了大乘

279 
00:36:20,167 --> 00:36:32,000
但是你的心
還要一直想說 要學習小乘

280 
00:36:33,601 --> 00:36:39,201
心背大乘 背就是背離

281 
00:36:41,000 --> 00:36:51,000
背離大乘常住經律
常住就是指沒有改變的真理

282 
00:36:52,467 --> 00:36:59,534
就是所說的法 
大乘所說法是不會變的真理啊

283 
00:37:02,334 --> 00:37:09,901
不管他的經還是他的律
結果你言非佛說

284 
00:37:10,201 --> 00:37:15,101
言非佛說這邊是指
意念上的分別計度

285 
00:37:16,901 --> 00:37:23,467
就是你第六意識的這種評論

286 
00:37:24,734 --> 00:37:32,000
第六意識你的內心
向著小乘 向著邪的外道

287 
00:37:33,501 --> 00:37:38,201
想說這個大乘都做不到
這個也沒辦法

288 
00:37:38,501 --> 00:37:40,734
你沒有口說

289 
00:37:42,000 --> 00:37:51,167
如果口說謗大乘
那就犯到第十條重罪了

290 
00:37:51,167 --> 00:38:02,401
所以這邊《發隱》講
背大乘言非佛說 罪亦重矣

291 
00:38:02,501 --> 00:38:05,967
云何輕垢 為什麼是輕罪呢

292 
00:38:05,967 --> 00:38:08,834
蓋心背而口未宣播

293 
00:38:09,567 --> 00:38:16,101
他嘴巴沒有說 沒有這樣宣揚
是內心的評論

294 
00:38:17,401 --> 00:38:22,201
否則就屬於第十條謗三寶戒

295 
00:38:30,901 --> 00:38:38,901
那所以它第一個是背大
第二個是向小

296 
00:38:38,967 --> 00:38:47,234
而受持二乘聲聞 外道惡見
一切禁戒邪見經律者

297 
00:38:52,701 --> 00:38:57,000
他想要受持二乘聲聞

298 
00:39:02,501 --> 00:39:14,901
二乘的戒律見解 
這個二乘 這邊講惡見

299 
00:39:16,201 --> 00:39:22,834
有些人的見解 二乘有些他還是
不敢隨便謗大乘的

300 
00:39:22,834 --> 00:39:37,801
但是有些二乘人
他們就會問難大乘 批判大乘

301 
00:39:39,000 --> 00:39:42,834
只有小乘才對 這是惡見

302 
00:39:44,234 --> 00:39:46,567
那外道更不用說了

303 
00:39:46,567 --> 00:39:52,667
外道他總撥一切佛說的法 
乃至無因果

304 
00:39:53,667 --> 00:39:58,267
所以這邊有些你如果這樣的話

305 
00:39:58,267 --> 00:40:03,134
有時候嚴重者 
後來都會失掉菩薩戒的

306 
00:40:03,134 --> 00:40:05,501
因為你就會失去菩提心了

307 
00:40:05,801 --> 00:40:10,334
那你對二乘還有外道一些禁戒

308 
00:40:10,334 --> 00:40:15,834
就是他們的一些聲聞戒 
外道的雞鴨狗戒

309 
00:40:16,234 --> 00:40:21,601
這些學習外道的這些規矩

310 
00:40:23,601 --> 00:40:28,801
或是小乘人他們不信有法空
怎麼會還有法執呢

311 
00:40:28,801 --> 00:40:36,467
怎麼可能入湼槃了
還會回小向大呢 不可能啊

312 
00:40:36,801 --> 00:40:42,934
所以這些他們二乘的見解
他不對

313 
00:40:44,501 --> 00:40:50,867
如果我們這樣來受持 
心背大乘 這樣犯輕垢罪

314 
00:40:52,501 --> 00:40:59,501
目的就是你怕會
斷掉大乘佛性的種子

315 
00:40:59,501 --> 00:41:04,000
障礙菩提心 走入外道邪見
那這樣就可惜了

316 
00:41:10,501 --> 00:41:22,867
所以這個小乘的戒律跟見解

317 
00:41:23,334 --> 00:41:30,434
仍然是我們應該要學的
佛法的基礎 不是說不可去學

318 
00:41:32,501 --> 00:41:44,667
那這條戒是以 
所以這個以你要背離大乘來看

319 
00:41:45,000 --> 00:41:51,967
所以在《瑜伽菩薩戒》裡面是
你還是要學小乘的法

320 
00:41:52,334 --> 00:41:59,667
因為它是大乘的基礎
只是你不可以背大向小

321 
00:41:59,667 --> 00:42:01,501
所以它第二十六條戒

322 
00:42:01,501 --> 00:42:08,834
《瑜伽菩薩戒》第二十六條戒
背大向小 是指你一向棄捨了

323 
00:42:09,000 --> 00:42:14,801
你背離了就是一天到晚
你都不誦讀這個菩薩戒了

324 
00:42:15,301 --> 00:42:20,067
而且你都一直修學聲聞藏

325 
00:42:21,067 --> 00:42:24,234
所以它這個在《瑜伽菩薩戒》

326 
00:42:24,234 --> 00:42:28,067
你說這個心
心怎麼去判犯到這條戒啊

327 
00:42:28,501 --> 00:42:30,601
它是看你那個行為

328 
00:42:30,601 --> 00:42:34,801
在《瑜伽菩薩戒》
會比較清楚它就說

329 
00:42:34,801 --> 00:42:39,567
你對於菩薩藏你都不想研究了
人家要講菩薩戒你都不聽了

330 
00:42:41,501 --> 00:42:49,234
而且你都只看這個聲聞藏
然後棄捨不讀不誦

331 
00:42:51,234 --> 00:42:55,067
有些人提到《梵網菩薩戒》
就是說偽經

332 
00:42:56,034 --> 00:42:59,034
你有什麼把握說是偽經

333 
00:43:00,601 --> 00:43:04,267
你就跟著人家一鼻孔出氣
有什麼把握

334 
00:43:06,301 --> 00:43:12,801
所以你的心
一向不好好去學習

335 
00:43:12,801 --> 00:43:19,034
這個大乘的律 就聽一些亂講的

336 
00:43:20,000 --> 00:43:25,134
來說這個不學 大乘非佛說

337 
00:43:27,801 --> 00:43:31,934
這些都是後來結集的
是後來弟子結集的

338 
00:43:32,834 --> 00:43:38,501
尤其在看到有時候在看到
一些學術派的講

339 
00:43:38,501 --> 00:43:44,434
原始佛教結集來了以後
佛滅度以後又幾百年

340 
00:43:44,434 --> 00:43:49,067
這個部派佛教以後
才產生大乘佛教

341 
00:43:49,067 --> 00:43:54,934
大乘佛教以後再跟
婆羅門印度教再結合起來

342 
00:43:54,934 --> 00:43:56,601
再產生密教

343 
00:43:57,601 --> 00:44:04,701
那這樣聽到這個歷史的演變
那這些大乘都不是佛法了

344 
00:44:04,701 --> 00:44:08,067
都是後來的弟子自己編出來的

345 
00:44:11,901 --> 00:44:17,701
我們現在講這些
佛教歷史是這樣子講的

346 
00:44:18,201 --> 00:44:24,434
有些是這樣
用學術派的這種講法

347 
00:44:24,601 --> 00:44:28,601
那你想他的心裡就動搖了

348 
00:44:29,167 --> 00:44:37,501
我寧可都學
選擇所謂的原始佛教南傳佛教

349 
00:44:38,501 --> 00:44:42,567
阿含經 只有阿含經是對的
其他都錯

350 
00:44:45,501 --> 00:44:48,601
如果這樣的講法能夠成立的話

351 
00:44:50,000 --> 00:45:05,167
玄奘大師 世親菩薩
那時候就應該會記載了

352 
00:45:06,000 --> 00:45:11,267
世親菩薩
原來是小乘的頂尖高手

353 
00:45:12,734 --> 00:45:19,167
你看鳩摩羅什大師也是
剛開始都是學小乘法

354 
00:45:19,501 --> 00:45:26,201
後來遇到大乘的法師
再進學大乘

355 
00:45:26,401 --> 00:45:30,034
世親菩薩原來也是學小乘
都謗大乘啊

356 
00:45:30,034 --> 00:45:35,067
後來遇到無著 他的哥哥教化他

357 
00:45:35,067 --> 00:45:39,367
他才知道大乘的義理是對的

358 
00:45:40,334 --> 00:45:45,101
玄奘大師你看到
他的《西域記》

359 
00:45:47,701 --> 00:45:51,967
去到那個地方
原來就有大小乘的一些分別

360 
00:45:52,701 --> 00:45:54,801
他是弘揚大乘的

361 
00:45:56,367 --> 00:45:59,167
如果你現在講的這些言論

362 
00:45:59,501 --> 00:46:02,701
古來的大德不會想到嗎

363 
00:46:04,067 --> 00:46:08,367
關於結集的問題 
這是最簡單的歷史的問題

364 
00:46:08,367 --> 00:46:12,767
古來的大德不會想到嗎
有時候我們會想奇怪啊

365 
00:46:14,501 --> 00:46:16,601
這是最簡單的邏輯啊

366 
00:46:17,234 --> 00:46:20,667
古來在辯論
這些事情不會想到嗎

367 
00:46:21,601 --> 00:46:27,501
所以你看玄奘大師
曾經立一個因明的辯論模式

368 
00:46:30,334 --> 00:46:32,901
他說你說阿含經是佛說的

369 
00:46:34,667 --> 00:46:40,101
那這樣我也可以說
大乘是佛說的 為什麼

370 
00:46:40,101 --> 00:46:44,367
因為阿含經裡面
也有後來弟子所編的

371 
00:46:44,501 --> 00:46:48,601
既然後來弟子所編的
你認為就是佛說的

372 
00:46:48,601 --> 00:46:52,667
大乘的義理
也是由後來弟子所編的

373 
00:46:52,667 --> 00:46:55,234
那當然也等同佛說

374 
00:46:55,501 --> 00:47:02,501
如果可以破這個論式
那我就砍頭

375 
00:47:03,401 --> 00:47:05,000
沒有人可以破

376 
00:47:05,000 --> 00:47:09,000
因為你承認阿含經
不是全部是佛說的

377 
00:47:09,267 --> 00:47:14,567
也有佛弟子說的
也有佛弟子後來編的

378 
00:47:17,000 --> 00:47:25,601
也就是說如果真的
就如我們現在的人這樣子想

379 
00:47:25,701 --> 00:47:30,101
古代難道不會想到這些嗎

380 
00:47:32,734 --> 00:47:41,000
所以你看這個玄奘大師回來
他把那些經典運回來

381 
00:47:42,000 --> 00:47:46,034
一些經卷翻譯完了
或是有些沒有翻譯到的

382 
00:47:46,034 --> 00:47:51,401
全部藏在大雁塔西安的大雁塔

383 
00:47:54,401 --> 00:47:57,267
為什麼要紀念這件事情

384 
00:47:58,401 --> 00:48:02,867
取名大雁塔在古代呢

385 
00:48:03,267 --> 00:48:09,501
也不是古代 他到印度的時候
那個地方立了一個雁塔

386 
00:48:11,334 --> 00:48:13,534
保存這個記載

387 
00:48:14,501 --> 00:48:18,601
就是因為有大小乘的見解問題

388 
00:48:18,601 --> 00:48:21,901
小乘的法師說 哪有大乘啊

389 
00:48:22,501 --> 00:48:25,834
我們現在大乘說不吃肉

390 
00:48:25,967 --> 00:48:29,534
我們現在都很久
沒有肉可以吃了

391 
00:48:29,534 --> 00:48:32,034
他看到天上飛的雁

392 
00:48:32,034 --> 00:48:36,701
如果真的有菩薩聽到
我們現在正缺少肉了

393 
00:48:36,701 --> 00:48:39,634
這個菩薩聽到了
就應該知道怎麼辦啊

394 
00:48:41,367 --> 00:48:49,367
這不可思議 
這領頭的那隻雁 本來在天空

395 
00:48:49,367 --> 00:48:55,034
就從空而下
到他面前往地上撲

396 
00:48:57,467 --> 00:49:02,867
就投身要餵給他

397 
00:49:04,234 --> 00:49:10,734
這個小乘比丘嚇到了
叫大家全部來看 真的是這樣子

398 
00:49:10,767 --> 00:49:13,367
我說我們現在缺少肉

399 
00:49:13,367 --> 00:49:15,601
你如果是菩薩你應該知道啊

400 
00:49:15,601 --> 00:49:19,767
你應該捨身成全我們 
真的有菩薩嗎

401 
00:49:20,501 --> 00:49:24,000
他就證明給你看真的有菩薩

402 
00:49:25,801 --> 00:49:29,701
所以全寺廟全部改信大乘

403 
00:49:29,934 --> 00:49:39,434
把這隻大雁埋葬建一個塔
來紀念這件事情

404 
00:49:41,901 --> 00:49:46,401
我們先不說其他的義理
或是修證問題啊

405 
00:49:46,401 --> 00:49:51,134
你光是要看歷史 大小乘之爭

406 
00:49:54,000 --> 00:49:59,834
這些其實不應該這樣子來批判

407 
00:49:59,834 --> 00:50:06,334
所以這邊是講說
我們不可不學大乘的經戒經律

408 
00:50:06,334 --> 00:50:10,501
反而一直在學小乘
或是心裡就要背棄了

409 
00:50:11,000 --> 00:50:18,201
所以這個不可以背大向小
否則犯輕垢罪

410 
00:50:18,201 --> 00:50:20,601
好 我們休息一下

