1 
00:00:01,000 --> 00:00:08,601
那這一條戒背大向小 犯輕垢罪

2 
00:00:09,000 --> 00:00:13,267
這輕垢罪 惟遮不開

3 
00:00:13,267 --> 00:00:19,701
在這《瑜伽菩薩戒》
背大向小 是非染違犯

4 
00:00:20,000 --> 00:00:22,567
你註明一下非染污違犯

5 
00:00:23,734 --> 00:00:30,334
你學習小乘法 
小乘也是佛法 是大乘的基礎

6 
00:00:32,267 --> 00:00:36,201
那這個所以是非染違犯

7 
00:00:38,501 --> 00:00:42,567
但是你違背大乘的一個次第

8 
00:00:42,567 --> 00:00:48,834
所以你看這結罪重輕
是中下二邪見之方便

9 
00:00:48,834 --> 00:00:56,267
以其計尚未成 故且結輕 
若計成 則失菩薩戒矣

10 
00:00:58,234 --> 00:01:02,467
就是你的計 
你的執著 你的主張

11 
00:01:02,601 --> 00:01:13,434
如果你主張成就了
那這個就變成謗大乘了

12 
00:01:13,434 --> 00:01:20,067
就是前面這個失菩薩戒

13 
00:01:20,067 --> 00:01:27,034
你認為說三寶大乘
不如外道 不如小乘

14 
00:01:27,034 --> 00:01:32,667
你一說 
你就會犯十重戒的第十條

15 
00:01:32,667 --> 00:01:41,167
就前面七十五頁那邊的罪了

16 
00:01:42,401 --> 00:01:48,134
所以這邊是還有方便

17 
00:01:48,134 --> 00:01:53,601
所以怕你會 
到最後會以為大乘說的

18 
00:01:53,601 --> 00:01:55,901
大乘說的都是不可思議

19 
00:01:57,367 --> 00:02:02,267
人家小乘 
人家南傳的都有次第啊

20 
00:02:02,267 --> 00:02:06,000
都講的很清楚啊 
大乘你們都不可思議

21 
00:02:06,000 --> 00:02:10,867
都講的很模糊 
只要信就好了 那也做不到

22 
00:02:10,867 --> 00:02:16,834
要利他 哪有辦法利益他
那麼多他怎麼利啊

23 
00:02:16,834 --> 00:02:18,867
我趕快利益自己就好了

24 
00:02:20,000 --> 00:02:23,000
我趕快對治自己的煩惱
這樣就好了

25 
00:02:23,801 --> 00:02:27,134
對治自己煩惱是對的啦
不是錯的

26 
00:02:27,134 --> 00:02:34,301
但是你的主張跟執著就是說
不是現在做不到就不對

27 
00:02:34,301 --> 00:02:37,401
現在做不到
只是我們是初發心啊

28 
00:02:38,000 --> 00:02:44,067
所以這裡就是說
不可以心背大乘

29 
00:02:44,067 --> 00:02:48,701
怕你有方便
以後都捨離了大乘法

30 
00:02:49,701 --> 00:02:53,467
這個在現代是常有的事情

31 
00:02:53,467 --> 00:02:59,401
以後各位去參學了
一參 你就是參小乘法

32 
00:03:01,134 --> 00:03:08,234
然後你就開始心就動搖
就開始又在那邊批判大乘

33 
00:03:08,234 --> 00:03:11,267
這常有的 出家人也是一樣

34 
00:03:14,000 --> 00:03:18,701
那你就要說事實上
都是對大乘的義理經律

35 
00:03:19,501 --> 00:03:29,034
有時候思維熏修不夠
菩提心的心量也是熏修不夠

36 
00:03:30,000 --> 00:03:35,234
所以這裡就是說我們
你看要長時間在熏修菩提心

37 
00:03:37,000 --> 00:03:44,134
長時間在熏修這個大乘的法義
避免退轉 也是這個道理

38 
00:03:46,301 --> 00:03:52,501
好 再看 第九條不看病戒

39 
00:03:56,000 --> 00:04:02,734
前面是背棄殊勝的大法

40 
00:04:03,801 --> 00:04:19,501
現在是捨離病重的下苦
所以要看顧病人

41 
00:04:23,401 --> 00:04:28,000
若佛子 見一切疾病人
常應供養 如佛無異

42 
00:04:28,000 --> 00:04:31,101
八福田中 看病福田是第一福田

43 
00:04:31,234 --> 00:04:41,334
若父母師僧弟子病 諸根不具
百種病苦惱 皆供養令差

44 
00:04:42,501 --> 00:04:47,267
那這個病苦是最苦惱的

45 
00:04:48,067 --> 00:04:51,034
這個英雄最怕病來磨

46 
00:04:52,401 --> 00:04:58,501
那我們修行人或是一切的人

47 
00:04:58,501 --> 00:05:03,434
我們四大假合的身體
一定會病的

48 
00:05:03,467 --> 00:05:06,501
老病死的 一定會病的

49 
00:05:06,934 --> 00:05:16,267
所以在慈悲心來看
對病苦的人特別照顧

50 
00:05:16,267 --> 00:05:24,701
這是我們菩薩在利益眾生當中
最可以長養慈悲心的地方

51 
00:05:24,701 --> 00:05:30,267
如果我們不去看顧
應該可以看顧不看

52 
00:05:30,267 --> 00:05:38,234
就失去慈悲心的
這種誓願 所以結罪

53 
00:05:38,934 --> 00:05:42,367
那這個對於病人

54 
00:05:42,367 --> 00:05:48,601
這邊講八福田當中
看病福田是第一福田

55 
00:05:50,201 --> 00:05:52,567
八福田我們看《合註》

56 
00:05:54,000 --> 00:06:03,601
他講第一個佛 第二個聖人
第三和尚 第四阿闍黎

57 
00:06:03,601 --> 00:06:10,067
第五大眾僧 
第六父 第七母 第八病人

58 
00:06:10,734 --> 00:06:15,134
前面七個是敬田
是我們恭敬的對象

59 
00:06:15,834 --> 00:06:21,301
那當然他們有病
一定也要兼這個悲田

60 
00:06:22,000 --> 00:06:26,467
不 病 第八是悲田

61 
00:06:26,467 --> 00:06:30,934
如果他們又生病了
那就是包括敬田跟悲田

62 
00:06:33,334 --> 00:06:35,701
所以故名第一

63 
00:06:44,501 --> 00:06:49,901
所以這裡要像佛

64 
00:06:50,501 --> 00:06:54,367
供養要像佛一樣 供養病人

65 
00:06:55,334 --> 00:06:57,401
為什麼要這樣子講啊

66 
00:06:58,501 --> 00:07:05,901
也就是說我們要以
佛心般的照顧病人

67 
00:07:07,234 --> 00:07:13,601
佛啊 看到沒有人照顧的病人
他自己去照顧

68 
00:07:13,667 --> 00:07:19,734
老比丘生病了
沒有人縫衣服 沒有人照顧他

69 
00:07:19,734 --> 00:07:27,000
他自己親自去照顧
打掃 換他的衣服擦身

70 
00:07:27,101 --> 00:07:29,267
佛親自去照顧

71 
00:07:30,701 --> 00:07:34,767
說佛你還要修福報嗎
對啊 我還要修福報

72 
00:07:35,934 --> 00:07:41,234
佛這樣示現告訴我們
這第一種講法

73 
00:07:41,234 --> 00:07:45,301
我們要像佛這種慈悲心
要照顧病人

74 
00:07:45,734 --> 00:07:53,601
第二個是我們看待病人
將來亦可以成就佛道

75 
00:07:54,534 --> 00:07:56,467
這樣來看待他

76 
00:08:00,067 --> 00:08:05,234
所以我們好像在照顧佛一樣
因為他將來也是未來會成佛

77 
00:08:05,501 --> 00:08:08,434
所以如佛無異 這樣來照顧他

78 
00:08:10,501 --> 00:08:13,667
所以若父母師僧弟子病

79 
00:08:13,667 --> 00:08:17,934
諸根不具 百種病苦惱 
皆供養令差

80 
00:08:17,934 --> 00:08:28,934
尤其是在病的時候這些威儀 
你看起來就是比較差啊

81 
00:08:31,934 --> 00:08:40,234
他諸根不具 
乃至他這些起居飲食

82 
00:08:40,234 --> 00:08:47,234
大小便利 都需要人家照顧
種種的苦惱產生了

83 
00:08:47,934 --> 00:08:51,034
我們說久病無孝子

84 
00:08:53,834 --> 00:09:01,334
因為要照顧這些
他苦惱了 照顧的人也苦惱

85 
00:09:02,101 --> 00:09:10,967
但是我們就是要起這個悲心
還是要去供養

86 
00:09:10,967 --> 00:09:14,934
自己沒有能力照顧了
一樣要請人照顧

87 
00:09:15,834 --> 00:09:19,167
不可以置之不理捨棄啊

88 
00:09:20,301 --> 00:09:33,634
所以若菩薩以瞋恨心不看
乃至僧坊城邑曠野山林道路中

89 
00:09:34,101 --> 00:09:36,801
見病不救濟者 犯輕垢罪

90 
00:09:36,801 --> 00:09:44,267
前面是應該要的作持
現在是講不應該有的事情

91 
00:09:44,501 --> 00:09:51,501
我們瞋恨心或是僧坊城邑
就是大眾僧居住的地方

92 
00:09:51,501 --> 00:09:56,467
或是在城鄉或是在野外
或是在山林樹下

93 
00:09:56,467 --> 00:09:58,401
或是在道路中看到病人

94 
00:10:00,234 --> 00:10:04,567
我們可以救濟
就應該要幫助救濟他

95 
00:10:05,034 --> 00:10:09,134
否則就失去掉
這個慈悲心 孝順心

96 
00:10:10,501 --> 00:10:16,934
那所以這個不管親疏貴賤

97 
00:10:17,101 --> 00:10:22,601
這個有疾病 我們可以照顧
都應該要去照顧

98 
00:10:22,601 --> 00:10:24,667
我們看《發隱》解釋

99 
00:10:24,801 --> 00:10:29,367
《優婆塞戒經》云
行路之時 見病人 不住瞻視

100 
00:10:29,367 --> 00:10:33,134
為作方便 付囑所在 
而捨去者 得罪

101 
00:10:34,834 --> 00:10:40,501
在路上看到 你有力可以去救濟
應該要去救濟

102 
00:10:42,000 --> 00:10:46,401
你說現在的人
如果是他被車禍 撞到了

103 
00:10:46,401 --> 00:10:49,734
你不能夠馬上去救濟
怕人家誤會說是你撞的

104 
00:10:49,734 --> 00:10:56,501
那你也可以打電話通知警察
無力則轉托他人

105 
00:10:58,201 --> 00:11:02,434
如果邈然如不見聞
這樣就沒慈悲心了

106 
00:11:06,734 --> 00:11:13,467
再看 具四緣成犯
第一有病 二有病想

107 
00:11:13,567 --> 00:11:20,667
不看 那這樣瞋恨心 犯染污起
懈怠心 非染污起

108 
00:11:23,067 --> 00:11:26,567
應看不看 隨時就結罪

109 
00:11:34,000 --> 00:11:41,301
所以這一條戒是要
長養我們的慈悲心

110 
00:11:41,301 --> 00:11:49,601
所以這個要從病苦當中
積集我們菩薩的資糧

111 
00:11:50,167 --> 00:11:54,367
這義理上是這樣 也有開緣

112 
00:11:55,000 --> 00:12:04,000
若自病 若無力 
自己也病了或是沒有力照顧

113 
00:12:07,000 --> 00:12:10,367
若教有力隨順病者

114 
00:12:10,367 --> 00:12:14,801
或是我們教有辦法
能夠照顧隨順病人者

115 
00:12:14,801 --> 00:12:16,501
那這樣不犯

116 
00:12:16,501 --> 00:12:20,534
若知彼人自有眷屬
他有眷屬可以照顧他

117 
00:12:20,534 --> 00:12:26,467
或是知彼有力自能經理
他有能力找人來照顧他

118 
00:12:26,467 --> 00:12:29,801
那這樣我們就沒有照顧他不犯

119 
00:12:29,801 --> 00:12:41,401
若病數數發  或是長病
那這個不犯

120 
00:12:41,401 --> 00:12:44,501
若修勝業不欲暫廢

121 
00:12:47,401 --> 00:12:53,067
那這樣我們
還是有佛法上的事情

122 
00:12:53,067 --> 00:13:05,401
所以這邊是指你看到病人
可以救援他一下的

123 
00:13:05,467 --> 00:13:08,567
所以不是指那個長病的

124 
00:13:09,667 --> 00:13:15,801
那所以我們如果是剛開始要
趕快要去修勝業

125 
00:13:15,801 --> 00:13:19,467
修定念佛 還是怎麼樣
恰好約好了

126 
00:13:19,467 --> 00:13:24,000
那這樣能力不足
你當然沒親自去照顧他

127 
00:13:24,000 --> 00:13:29,067
若闇鈍 難悟 難受 難持中住

128 
00:13:30,234 --> 00:13:36,601
那我們還在那邊聽經聞法
難悟難解的時候

129 
00:13:36,601 --> 00:13:39,434
沒有辦法去照顧人家 不犯

130 
00:13:39,434 --> 00:13:45,601
若先看他病 
就是先前已經看過他了

131 
00:13:47,000 --> 00:13:50,234
那現在我沒有再去看
他又發病了

132 
00:13:50,234 --> 00:13:52,801
這樣我沒有去看他 這樣不犯

133 
00:13:54,501 --> 00:13:59,067
這個在看顧病人的時候
這個能力

134 
00:13:59,067 --> 00:14:05,134
這在《四分律》裡面
有講到說有五法能看病人

135 
00:14:05,134 --> 00:14:09,334
第一個 知病人可食不可食

136 
00:14:10,501 --> 00:14:16,000
可食能與 你還要知道
病人什麼可以吃 什麼不能吃

137 
00:14:16,000 --> 00:14:18,934
可以吃的才給他 這樣照顧他

138 
00:14:19,501 --> 00:14:25,301
不要隨便亂給他吃
隨便補品給他吃

139 
00:14:25,301 --> 00:14:27,801
否則有些都被你補死了

140 
00:14:27,834 --> 00:14:32,867
你不會照顧就把病人照顧死了
這樣也不對

141 
00:14:33,000 --> 00:14:39,101
第二個 不惡見病人大小便涕唾

142 
00:14:39,934 --> 00:14:48,801
你呢有能力不會厭惡病人
要照顧他大小便溺這個麻煩

143 
00:14:48,867 --> 00:14:50,867
那這樣你才有辦法照顧

144 
00:14:50,867 --> 00:14:53,701
第三種 有慈憫心 不為衣食

145 
00:14:53,701 --> 00:14:57,501
不是說你照顧他
會得到人家的供養衣食

146 
00:14:58,000 --> 00:15:06,267
第四 能經理湯藥 乃至差若死
能夠幫助他煎煮這些藥

147 
00:15:06,267 --> 00:15:12,901
第五 能為病人說法令歡喜
這樣照顧病人

148 
00:15:15,467 --> 00:15:19,234
兼制 不慰憂惱

149 
00:15:21,734 --> 00:15:30,067
那菩薩見到眾生
有親屬難 財物難

150 
00:15:30,067 --> 00:15:34,901
以慊恨心 不為開解  除其憂惱
就是要安慰他一下

151 
00:15:36,000 --> 00:15:41,234
那這樣染污違犯

152 
00:15:41,501 --> 00:15:45,334
如果懶惰懈怠 這樣非染污違犯

153 
00:15:49,501 --> 00:15:55,434
這是在攝受眾生的時候

154 
00:15:58,501 --> 00:16:01,434
所以這個不往看病戒

155 
00:16:01,434 --> 00:16:05,501
在《瑜伽菩薩戒》
也是三十四條 它也是一樣有

156 
00:16:06,667 --> 00:16:10,967
你不可以起這個嫌恨心

157 
00:16:11,000 --> 00:16:23,167
所以佛為這病比丘打掃 換衣服 
他就講說 自今以後

158 
00:16:23,167 --> 00:16:30,034
應看病比丘 應作瞻病人
就好像供養我者

159 
00:16:31,501 --> 00:16:39,201
所以應供養病人 
隨病人的藥食 要看守他令差

160 
00:16:39,401 --> 00:16:46,601
不懶擇食 調病令差
這樣即為施命 為大功德

161 
00:16:46,667 --> 00:16:50,401
所以佛在戒律
也是這樣告知我們

162 
00:16:51,834 --> 00:17:03,601
這以前唐朝智儼禪師
在這個南京石頭城

163 
00:17:03,967 --> 00:17:14,901
他曾經設置一個癘人坊
專門收留患瘟疫 惡瘡的病人

164 
00:17:15,201 --> 00:17:22,701
這個法師 盡心照顧
而且為他講佛法

165 
00:17:22,701 --> 00:17:27,301
如果患膿血他就為他洗滌污穢

166 
00:17:28,000 --> 00:17:38,367
甚至用舌舐吮出膿
看顧他無微不至

167 
00:17:41,501 --> 00:17:48,401
人家都以為這種瘟疫惡瘡
疾病的一個地方

168 
00:17:48,401 --> 00:17:51,867
那你在這裡面好的人已經被傳染

169 
00:17:53,601 --> 00:18:00,667
他永徽年當中往生
在他住的地方

170 
00:18:00,834 --> 00:18:07,701
不但沒有受到傳染
往生的時候顏貌如生

171 
00:18:07,701 --> 00:18:14,401
十幾天異香撲鼻 顏色不變

172 
00:18:19,000 --> 00:18:25,701
所以這個在這些高僧傳裡面
都有好多都是這樣的

173 
00:18:25,701 --> 00:18:35,601
都是醫護病人廢寢忘食
而不是呢

174 
00:18:35,601 --> 00:18:40,101
把它當作修行
這個是非常難得的

175 
00:18:40,201 --> 00:18:43,401
我們縱然沒有能力 
或是沒有那個因緣

176 
00:18:43,401 --> 00:18:50,467
一樣要培養這個慈悲心
你不要講風涼話

177 
00:18:50,467 --> 00:18:58,934
那就是業報啦 隨業去了啊
講這些風涼話 誰沒有業啊

178 
00:18:59,801 --> 00:19:03,367
從業果當中去修行才是對的

179 
00:19:04,467 --> 00:19:09,067
不可以我們沒有能力
去照顧人家 又說一些風涼話

180 
00:19:09,501 --> 00:19:13,601
那就是造業啦 
對啊 誰不造業啊

181 
00:19:15,667 --> 00:19:23,134
現在就是要我們去
修清淨菩薩業的時候

182 
00:19:24,000 --> 00:19:34,467
所以這個臥病在床
反而是在啟發我們

183 
00:19:34,467 --> 00:19:41,367
菩薩要對這個境界
起觀照的能力

184 
00:19:42,667 --> 00:19:47,801
好 再看

185 
00:19:48,667 --> 00:19:53,467
所以你現在不看顧病人
以後人家也不會去看顧你啊

186 
00:19:54,201 --> 00:19:59,801
所以你看那個老比丘
佛就問他 你怎麼沒有人照顧

187 
00:19:59,801 --> 00:20:04,301
因為我都沒有照顧別人
不理人家 人家也不理我

188 
00:20:04,401 --> 00:20:06,801
真的是會有這樣子的

189 
00:20:06,801 --> 00:20:12,667
但是我們不管 你修菩薩道來看
還是要照顧別人

190 
00:20:13,701 --> 00:20:21,267
好 再看 第十畜殺具戒

191 
00:20:23,701 --> 00:20:29,267
畜就是存畜 畜存保留啊

192 
00:20:31,901 --> 00:20:37,401
若佛子 不得畜
一切刀杖弓箭矛斧鬪戰之具

193 
00:20:38,000 --> 00:20:43,334
及惡網羅罥殺生之器
一切不得畜

194 
00:20:44,101 --> 00:20:50,034
那這邊是標舉這個人
我們受了菩薩戒 事

195 
00:20:50,501 --> 00:20:53,501
這個惡事不可以去作

196 
00:20:54,000 --> 00:21:04,901
刀杖弓箭這些鬪戰之具
還有這些惡網羅罥

197 
00:21:05,501 --> 00:21:16,234
罥就是這個在捕鳥的器具
這捕這鳥的腳啊

198 
00:21:16,367 --> 00:21:22,401
鳥一踏到這邊 
好像我南部在捉這個鳥

199 
00:21:22,401 --> 00:21:26,734
它一踏到這邊 
他一個機關就把它腳綁住了

200 
00:21:29,000 --> 00:21:32,734
那這些殺生之器一切不得畜

201 
00:21:38,501 --> 00:21:47,000
這個一切包括戰鬪上的
戰場上用的工具

202 
00:21:48,501 --> 00:21:52,334
那這些無論哪一種
都不可以畜存

203 
00:21:53,000 --> 00:21:56,534
而菩薩乃至殺父母尚不加報

204 
00:21:56,567 --> 00:22:00,967
況殺一切眾生 不得畜殺眾生具

205 
00:22:01,501 --> 00:22:04,167
這是引重來況輕

206 
00:22:04,167 --> 00:22:07,034
以世俗的觀念來看

207 
00:22:07,734 --> 00:22:12,667
父母之仇不共戴天 
一定要還報的

208 
00:22:13,801 --> 00:22:19,534
但是出世間法來看一切眾生
都是過去的父母 未來之佛啊

209 
00:22:20,667 --> 00:22:24,401
縱然他殺害我們父母
我們也不還報啊

210 
00:22:24,401 --> 00:22:27,000
何況還要再去殺一切眾生

211 
00:22:27,000 --> 00:22:30,701
所以連殺生的工具
都不可以畜存

212 
00:22:31,201 --> 00:22:33,367
若故畜者 犯輕垢罪

213 
00:22:33,367 --> 00:22:38,201
故意畜存這些工具 就結輕罪

214 
00:22:38,434 --> 00:22:43,501
如果你拿工具 有一天生氣了
拿工具就準備要殺人了

215 
00:22:43,501 --> 00:22:49,101
那就屬於殺生重罪的 
從方便罪開始結了

216 
00:22:50,000 --> 00:22:56,434
所以這些把輕罪能夠攝修
就不會去犯到重罪了

217 
00:22:57,501 --> 00:23:04,834
結罪重輕 殺之方便 且結輕垢
隨害物時 更結殺罪有殺生的罪

218 
00:23:04,834 --> 00:23:10,901
善識開遮 或勸人戒殺
就是要戒掉殺生

219 
00:23:12,000 --> 00:23:17,267
若買若化其器 
而藏舉之 毀壞彌善

220 
00:23:17,267 --> 00:23:19,000
你看到他買這些

221 
00:23:19,000 --> 00:23:23,767
或是看到他這些殺生的工具
你把它買來

222 
00:23:23,767 --> 00:23:29,067
或是把它化就是乞化
就是化緣啊

223 
00:23:29,401 --> 00:23:34,334
把他的工具化緣過來
然後把它藏起來

224 
00:23:34,334 --> 00:23:43,934
或是乃至把它破壞
避免他殺生 這樣不犯

225 
00:23:43,934 --> 00:23:47,000
所以你的目的
如果是要這樣 這樣不犯

226 
00:23:49,000 --> 00:23:52,801
所以以上十條十條戒

227 
00:23:52,801 --> 00:23:58,167
如是十戒 應當學 敬心奉持
下六度品中廣明

228 
00:23:58,167 --> 00:24:01,501
那這樣十條戒這邊是總結

229 
00:24:01,801 --> 00:24:09,334
總結受了菩薩戒
要這樣恭敬奉持前面的十條戒

230 
00:24:09,501 --> 00:24:15,401
在律藏裡面有六度品 
會廣開說明

231 
00:24:19,901 --> 00:24:27,101
再看 第十一條國使戒

232 
00:24:28,334 --> 00:24:34,467
這是通致兩國的使命
要引起他們的戰爭

233 
00:24:36,301 --> 00:24:38,934
若佛子 不得為利養惡心故

234 
00:24:38,934 --> 00:24:44,301
通國使命 軍陣合會
興師相伐 殺無量眾生

235 
00:24:46,167 --> 00:24:49,901
我們受了菩薩戒
不可以為了利養

236 
00:24:49,901 --> 00:24:57,000
而且是惡心 
惡心你挑撥雙方的戰爭

237 
00:24:59,967 --> 00:25:06,301
這個通國
就是通致兩頭 論鬥戰事

238 
00:25:08,467 --> 00:25:18,101
你準備在其中取利
所以你是惡心的

239 
00:25:19,701 --> 00:25:33,567
所以讓他們 使命就是彼此傳達
彼此傳達不能夠溝通

240 
00:25:34,000 --> 00:25:40,101
使雙方戰爭生起來
軍陣合會 那這樣就會對陣交戰

241 
00:25:40,501 --> 00:25:48,934
興師相伐 就是動用這個軍隊
來殺的難分難解

242 
00:25:52,000 --> 00:25:55,067
這個有些講說一師

243 
00:25:55,067 --> 00:26:04,201
有些講是多少人以上 
或是二千五百人以上 有些這樣講

244 
00:26:04,801 --> 00:26:06,901
那就殺很多人了

245 
00:26:08,301 --> 00:26:12,834
因為只要一戰爭起來
你是不能夠控制的

246 
00:26:13,901 --> 00:26:17,601
戰爭是人類最愚蠢的事情

247 
00:26:17,967 --> 00:26:21,101
但是我們人類還是常常這樣子

248 
00:26:21,901 --> 00:26:34,267
所以乃至現在的一師都不止了
一師都是幾千幾萬人

249 
00:26:34,267 --> 00:26:37,867
現在一殺害一次都是幾十萬人

250 
00:26:38,301 --> 00:26:44,667
你看一顆原子彈
就死傷十幾萬人 一顆原子彈

251 
00:26:45,467 --> 00:26:54,334
所以毀滅眾生的這種事情

252 
00:26:54,667 --> 00:27:01,034
跟他有關的我們都不可以作了
何況還要鬥搆兩頭

253 
00:27:03,000 --> 00:27:07,801
所以我們這邊講
菩薩尚不得入軍中往來

254 
00:27:07,801 --> 00:27:10,667
況故作國賊 這是引況

255 
00:27:11,501 --> 00:27:16,401
尚不得在軍中 
軍中是一個吵雜的地方

256 
00:27:17,267 --> 00:27:22,701
它凶戾之氣
不是我們常常往來的地方

257 
00:27:25,000 --> 00:27:34,767
何況你還要在那邊故作國賊
國賊 賊就是害的意思

258 
00:27:35,101 --> 00:27:42,067
你就害老百姓 害這個國家
禍國殃民 那這不是國賊嗎

259 
00:27:44,334 --> 00:27:50,334
所以這個是我們沒有慈悲心啊

260 
00:27:50,801 --> 00:27:59,201
你看有些居士他就講
他以前公司上班的時候在外國

261 
00:28:04,067 --> 00:28:14,000
他做的零件是跟飛彈有關係的
或是跟槍砲有關係的

262 
00:28:14,934 --> 00:28:22,467
你如果不再細細仔細研究
這個飛彈是賣到哪裡去了

263 
00:28:23,734 --> 00:28:27,701
譬如說賣到哪邊戰爭去了

264 
00:28:29,701 --> 00:28:33,201
他一學佛以後就發覺
這有點不對啊

265 
00:28:33,201 --> 00:28:37,667
我做這個零件 這個引擎
到時候是裝在飛彈上

266 
00:28:38,934 --> 00:28:44,401
到最後有一天一定
這個東西去殺很多人

267 
00:28:45,401 --> 00:28:53,067
這怎麼可以啊 
我受戒了以後這樣 他覺得不妥

268 
00:28:54,167 --> 00:28:56,434
所以這邊講不得軍中往來

269 
00:28:56,434 --> 00:29:00,767
我們跟這些有些殺生的工具

270 
00:29:02,934 --> 00:29:10,267
這些染上的時候
都會有相對的惡業

271 
00:29:11,301 --> 00:29:19,534
你看有些記載 在這些越戰
或是在這些戰爭當中運送而已

272 
00:29:19,534 --> 00:29:22,101
他運送這些武器而已

273 
00:29:24,301 --> 00:29:28,867
他沒有直接去殺啊
他運送這些武器而已

274 
00:29:31,134 --> 00:29:38,101
那些人有些
他的果報都不是很好

275 
00:29:42,201 --> 00:29:50,034
都受到一些橫死

276 
00:29:50,634 --> 00:29:54,567
你沒有去考慮到你運這些武器

277 
00:29:54,567 --> 00:29:58,934
那以後這個東西一下去
就是準備殺很多人

278 
00:29:59,301 --> 00:30:03,301
我沒有殺 你沒有殺 你助殺啊

279 
00:30:05,401 --> 00:30:15,467
所以這邊是我們不可以
在國家去通國使命

280 
00:30:15,467 --> 00:30:17,834
如果真正有這個心啊

281 
00:30:17,834 --> 00:30:25,734
殺心令他做這個殺生之事
那你就是教殺了

282 
00:30:26,567 --> 00:30:31,601
所以這個是要了解
所以看下面結罪重輕

283 
00:30:31,601 --> 00:30:37,501
隨事隨語 結輕
這是你在只是通國使命

284 
00:30:37,501 --> 00:30:43,234
可是你如果瞋怒因緣 
你也跟著起那個心

285 
00:30:43,234 --> 00:30:48,434
對對對 這些要先把他們 
先發制人

286 
00:30:48,834 --> 00:30:53,067
先發制人就是先把他們幹掉

287 
00:30:53,434 --> 00:30:57,601
你這樣一心起來啊
這樣去幫助他

288 
00:30:57,601 --> 00:31:02,901
就屬於殺戒了 教他殺了
所以這個很麻煩的

289 
00:31:03,367 --> 00:31:08,834
所以你看菩薩戒有些事情
它是會跟重戒連在一起

290 
00:31:10,201 --> 00:31:13,834
你如果是貪盜人家的寶物

291 
00:31:13,834 --> 00:31:18,367
準備 好 準備控制他的油田

292 
00:31:18,367 --> 00:31:22,501
伊拉克戰爭 
準備去控制他的油田

293 
00:31:22,501 --> 00:31:25,601
得到什麼樣的利益
那這樣就是盜戒

294 
00:31:27,901 --> 00:31:33,301
所以這個是單指通國使命而已

295 
00:31:33,301 --> 00:31:35,667
他自己還沒有殺盜之心

296 
00:31:38,501 --> 00:31:43,934
所以這個不可以為了利養
或是這個名份

297 
00:31:43,934 --> 00:31:57,501
空白太多建議刪除*****

298 
00:31:57,501 --> 00:32:03,034
那這裡有一個問題
看這個善識開遮

299 
00:32:04,834 --> 00:32:09,501
有時候要利益眾生的時候
其實你要通國使命

300 
00:32:10,501 --> 00:32:12,901
所以你看這個開緣

301 
00:32:14,000 --> 00:32:23,367
如隱峯飛錫止兵
圖澄占鈴息難等

302 
00:32:24,301 --> 00:32:26,501
現在就是有些開緣

303 
00:32:32,134 --> 00:32:37,667
那這個譬如說鄧隱峯

304 
00:32:41,334 --> 00:32:49,501
他在這個唐朝遇到這個兩

305 
00:32:50,167 --> 00:32:55,501
吳越吳遠帶兵
跟這個盜賊在相鬥殺

306 
00:32:57,901 --> 00:33:06,934
這個鄧隱峯禪師他一想
這個兩陣鬥亂相殺準備相殺了

307 
00:33:06,934 --> 00:33:11,401
他恰好路過那邊看到這樣

308 
00:33:11,401 --> 00:33:15,167
懷悲憫心
他說這一殺起來不得了了

309 
00:33:16,501 --> 00:33:23,301
他就現神通了
把一根錫杖丟到空中

310 
00:33:23,301 --> 00:33:26,801
人駕著錫杖這樣飛來飛去

311 
00:33:26,801 --> 00:33:33,367
這兩軍就看著禪師目瞪口呆
怎麼有這回事

312 
00:33:34,000 --> 00:33:38,334
結果這個殺心都息掉了

313 
00:33:39,467 --> 00:33:46,301
他聽到這個錫杖的聲音
就息掉這個殺心了

314 
00:33:47,267 --> 00:33:58,701
後來兩軍就退兵了就不再殺了
所以成為飛錫

315 
00:33:58,701 --> 00:34:11,301
飛錫 所以我們有時候講說
出家人說我們錫駐哪裡啊

316 
00:34:11,301 --> 00:34:13,934
就是這個錫杖
你現在要駐在哪裡

317 
00:34:14,501 --> 00:34:16,834
就是指這個典故

318 
00:34:17,334 --> 00:34:22,834
後來這個鄧隱峯禪師
去五台山金剛窟

319 
00:34:23,234 --> 00:34:31,334
後來修行成就 
往生的時候他就講

320 
00:34:31,334 --> 00:34:35,034
有什麼姿勢是沒有人做過的嗎

321 
00:34:37,301 --> 00:34:41,467
有些人是坐著站著
沒有人倒立吧

322 
00:34:41,467 --> 00:34:43,567
好 我就倒立往生

323 
00:34:44,501 --> 00:34:50,534
所以鄧隱峯禪師
他就倒立往生 衣服還是正的

324 
00:34:50,534 --> 00:34:57,267
不會倒過來 就倒立往生 
所以這個是大禪師

325 
00:34:57,701 --> 00:35:10,101
這個佛圖澄 在永嘉年間
石勒到處殺戮 入城就殺

326 
00:35:12,000 --> 00:35:19,667
那這個佛圖澄
他就親近這個石勒將軍

327 
00:35:20,000 --> 00:35:24,901
他就用占鈴來斷這個吉凶

328 
00:35:26,000 --> 00:35:33,967
讓這個石勒信服來感化他
止息這個殺心

329 
00:35:35,501 --> 00:35:45,467
所以有時候這個善知識高僧大德
他也會到軍陣當中

330 
00:35:45,467 --> 00:35:47,834
他目的是要利益眾生

331 
00:35:50,334 --> 00:35:58,067
就像宋朝求那跋摩
他在弘法的時候

332 
00:35:58,234 --> 00:36:05,567
國王遇到這個大軍來犯境了
就請師父裁定

333 
00:36:05,567 --> 00:36:11,434
說現在我一定要跟他戰鬥了
可不可以 如果不抵抗就死亡了

334 
00:36:12,334 --> 00:36:15,767
這個敵人非常暴虐

335 
00:36:18,134 --> 00:36:21,601
這時候人家來問你 你怎麼回答

336 
00:36:24,034 --> 00:36:28,734
那這個求那跋摩
他也是個證果的人

337 
00:36:28,734 --> 00:36:38,701
他就講暴虐的敵人
既然來了 我們如果沒有抵抗

338 
00:36:39,000 --> 00:36:46,567
那這樣就讓生靈塗炭
我們還是要抵抗

339 
00:36:46,567 --> 00:36:53,567
可是我們要生慈悲心 憐憫心
不可以多加傷害

340 
00:36:54,501 --> 00:36:58,734
以這個心去作戰 這樣才可以

341 
00:36:58,734 --> 00:37:05,101
國王答應了就領兵作戰了
仁義之師就戰勝了

342 
00:37:06,101 --> 00:37:08,501
所以這裡就是會衡量

343 
00:37:08,501 --> 00:37:14,701
所以在這裡就是有時候會
有事情的時候會衡量

344 
00:37:15,000 --> 00:37:17,601
在佛世的時候也是這樣

345 
00:37:17,667 --> 00:37:20,934
有一次這個波斯匿王

346 
00:37:22,000 --> 00:37:30,267
盜賊攻打 
這個國王就討伐領軍作戰

347 
00:37:31,501 --> 00:37:40,367
有功德的就賞 賞勞
後來就去拜見世尊

348 
00:37:42,367 --> 00:37:49,201
就跟世尊講說
我如果不把盜賊討伐

349 
00:37:49,501 --> 00:37:55,701
這個國家就不安寧
世尊我這樣作對嗎

350 
00:37:57,000 --> 00:38:06,467
這個世尊就說 如是如是 
稱讚之 沒有責難這個國王

351 
00:38:09,401 --> 00:38:21,701
所以這個軍陣相殺要看的很遠

352 
00:38:22,501 --> 00:38:26,367
但是我們現在
先學菩薩戒的 發心菩薩

353 
00:38:26,367 --> 00:38:31,367
我們沒有能力看得那麼遠
或是利益那麼多眾生的時候

354 
00:38:32,801 --> 00:38:45,067
那一些方便的或是軍隊
或是兩軍的一些使命

355 
00:38:45,601 --> 00:38:54,801
你要避免去作
因為這些可能會有一些過失

356 
00:38:54,801 --> 00:39:00,767
所以這個是這條戒的意義

357 
00:39:02,000 --> 00:39:08,367
好 再看 第十二販賣戒

358 
00:39:10,501 --> 00:39:19,734
若佛子 故販賣良人奴婢六畜
市易棺材板木盛死之具

359 
00:39:21,701 --> 00:39:25,401
那這邊就是標出這個事情

360 
00:39:26,000 --> 00:39:31,801
我們受了戒以後
不可以故意販賣

361 
00:39:34,000 --> 00:39:41,701
那這個販賣良民百姓
古今國法都不允許

362 
00:39:41,701 --> 00:39:46,434
這個奴婢 販賣人口 
這些古今都不可以

363 
00:39:47,201 --> 00:39:54,667
那你還故意賣這個良人
良人就是好人家的子女啊

364 
00:39:57,501 --> 00:40:04,467
你就拆散人家的家庭了
讓人家有眷屬分離的痛苦

365 
00:40:06,234 --> 00:40:23,201
六畜 就是指這個畜生
牛馬犬羊豬雞 六畜興旺

366 
00:40:24,701 --> 00:40:30,467
有些他養豬養雞的
他就貼一個六畜興旺

367 
00:40:31,334 --> 00:40:34,501
那這是指通一切畜生

368 
00:40:38,167 --> 00:40:45,034
乃至因為你賣畜生
到最後一定畜生被殺害的

369 
00:40:45,734 --> 00:40:54,034
市易棺材板木盛死之具
那你是為了利益

370 
00:40:55,734 --> 00:41:00,601
那你說那這樣沒有人賣棺材
那怎麼辦啊

371 
00:41:00,801 --> 00:41:08,967
這一條戒是指出
你是惡心希望銷售圖利的意思

372 
00:41:10,000 --> 00:41:18,701
如果我們買棺材來
布施貧窮 這是有功德的

373 
00:41:18,701 --> 00:41:26,934
這邊是指說你惡心
為了利益 為了圖利自己

374 
00:41:29,334 --> 00:41:33,901
希望人家趕快死 死越多越好
我賣棺材生意最好

375 
00:41:34,501 --> 00:41:37,701
你這是惡心啊 這樣不對

376 
00:41:43,501 --> 00:41:46,467
現在的賣棺材當然少啊

377 
00:41:46,467 --> 00:41:50,901
有居士問到那他賣什麼呢

378 
00:41:51,567 --> 00:41:58,701
他說我賣骨灰塔位 骨灰塔

379 
00:41:58,834 --> 00:42:03,267
對啊 現在燒成灰了
骨灰塔不是棺材嗎

380 
00:42:03,501 --> 00:42:09,701
它也是盛死之具

381 
00:42:13,034 --> 00:42:16,567
我說你的心就要拿捏好啊

382 
00:42:16,934 --> 00:42:25,934
你賣那麼多骨灰塔位
那你的心要注意了

383 
00:42:27,501 --> 00:42:31,967
因為你都希望
人家趕快來這邊啊

384 
00:42:32,634 --> 00:42:37,234
那你菩薩怎麼可以
讓人家說趕快來這邊啊

385 
00:42:37,501 --> 00:42:42,967
趕快死啊 這個心就要拿捏好

386 
00:42:43,267 --> 00:42:50,067
所以在《梵網菩薩戒》裡面
這邊講的比較多

387 
00:42:52,000 --> 00:42:57,834
所以這邊尚不應自作
或是教人作 何況教人作

388 
00:42:57,834 --> 00:43:04,901
自作教人作或是為我而作
令他人作都得罪

389 
00:43:05,201 --> 00:43:08,301
若故自作 教人作者 犯輕垢罪

390 
00:43:08,467 --> 00:43:12,734
看《發隱》此制惡心希售

391 
00:43:13,467 --> 00:43:22,467
這個惡心求利 求售 
不是說 非制棺槨而不用

392 
00:43:24,234 --> 00:43:28,467
棺槨 槨我們現在都不用了

393 
00:43:28,501 --> 00:43:33,401
你如果去參觀一些歷史博物館
槨就知道了

394 
00:43:34,501 --> 00:43:40,267
槨就是包在這個 
古代它外圍 棺木對不對 外圍

395 
00:43:40,267 --> 00:43:48,101
它外圍好像火柴盒一樣 
它再把它塞進去這叫槨

396 
00:43:48,367 --> 00:43:51,000
就是我們現在大部分都沒槨

397 
00:43:55,401 --> 00:44:00,167
那並不是說就不用賣棺槨了

398 
00:44:00,167 --> 00:44:03,201
如治生必資販賣

399 
00:44:05,601 --> 00:44:12,000
你要當作自己的生活
也就會販賣啊

400 
00:44:12,501 --> 00:44:22,034
則巫匠之誡昭然 
巫匠 巫就是指巫醫

401 
00:44:22,367 --> 00:44:27,834
念這個咒術加持著醫病的人

402 
00:44:27,834 --> 00:44:37,601
匠就是指木匠 木匠為棺材
造作棺木令人家死

403 
00:44:40,501 --> 00:44:43,701
所以這邊是告誡我們說

404 
00:44:47,167 --> 00:44:54,034
你不可以為了這樣
希望人家趕快死

405 
00:44:54,834 --> 00:44:56,701
這種心態就錯了

406 
00:44:56,701 --> 00:45:01,667
若造設而施貧窮
則功德自應無量 這樣是可以的

407 
00:45:02,234 --> 00:45:07,267
看結罪重輕
希利損物 乖於慈心 事事結罪

408 
00:45:07,267 --> 00:45:10,601
你為了要惡心得到利養

409 
00:45:11,000 --> 00:45:18,067
失掉慈悲心 
這樣故意去販賣奴婢畜生

410 
00:45:18,067 --> 00:45:22,267
或是棺木 那就結罪了

411 
00:45:22,267 --> 00:45:31,401
若偷販牲口 賣畜令殺
呪人令死以售棺材

412 
00:45:31,901 --> 00:45:37,767
別犯盜罪殺罪 
另外就犯殺罪盜罪

413 
00:45:47,101 --> 00:45:50,801
那現在當然不能再賣這個人口

414 
00:45:55,234 --> 00:46:00,701
那你如果買賣畜生
譬如說我是買來放生

415 
00:46:00,801 --> 00:46:02,501
這樣是開緣的

416 
00:46:02,901 --> 00:46:08,467
所以施棺濟貧買畜放生
這是開緣的

417 
00:46:13,000 --> 00:46:22,801
好 那這條戒是
制定菩薩要作正命正業

418 
00:46:22,801 --> 00:46:29,234
不可以非法求這些利潤
做這個人口販子

419 
00:46:29,234 --> 00:46:39,401
或是做這些不正當的色情的
或是殺生的事情 這些都不對

420 
00:46:41,701 --> 00:46:48,801
再看 第十三謗毀戒

421 
00:46:51,000 --> 00:46:57,601
若佛子 以惡心故 無事謗他
良人善人 法師師僧 國王貴人

422 
00:46:57,601 --> 00:46:59,834
言犯七逆十重

423 
00:47:04,734 --> 00:47:08,000
這是毀謗 謗毀罪就是毀謗

424 
00:47:08,334 --> 00:47:13,401
毀謗就是你沒有見聞疑三根
沒有根據

425 
00:47:13,401 --> 00:47:19,467
講的是根本一點根據都沒有
這叫毀謗

426 
00:47:19,467 --> 00:47:21,701
所以你惡心故

427 
00:47:21,701 --> 00:47:25,834
惡心就是瞋惱之心
要陷沒人家的心

428 
00:47:25,834 --> 00:47:33,367
無事就是沒有見聞疑三根
毀謗人家良人善人

429 
00:47:35,000 --> 00:47:45,501
那這個毀謗良人善人
毀謗出家在家 這邊指在家

430 
00:47:46,000 --> 00:47:51,834
二眾都是純善的人
或出家的法師師僧

431 
00:47:54,367 --> 00:47:59,901
這以法為師弘揚佛法
那你毀謗這些人

432 
00:48:00,334 --> 00:48:09,301
或是師僧 是自己受戒的
剃度的恩師 毀謗這些人

433 
00:48:09,301 --> 00:48:14,967
或是國王貴人 貴人包括
這些王子百官或富貴的人

434 
00:48:17,467 --> 00:48:20,834
你無事來毀謗他們用怎麼樣

435 
00:48:20,834 --> 00:48:30,467
說他們犯到七逆十重罪
就是舉這個事

436 
00:48:32,301 --> 00:48:39,167
那這一條戒是只有毀謗
所以犯輕 如果再自讚就成重了

437 
00:48:39,167 --> 00:48:40,367
所以我們看《發隱》

438 
00:48:41,367 --> 00:48:49,000
問 前言自讚毀他 及謗三寶 
俱在十重 今之謗毀 云何墮輕

439 
00:48:49,000 --> 00:48:55,701
現在也是毀謗 前面自讚毀謗
自讚毀他還有謗三寶 還有毀謗

440 
00:48:55,701 --> 00:48:58,501
前面是重 現在為什麼輕

441 
00:48:58,501 --> 00:49:05,067
回答 前面自讚毀他
有加自讚 所以成重

442 
00:49:05,234 --> 00:49:07,734
這一條輕罪 所以沒有自讚

443 
00:49:07,901 --> 00:49:16,701
三寶兼佛法得名 現在止謗僧
所以也沒有犯重

444 
00:49:19,601 --> 00:49:24,801
所以我們於父母兄弟六親中
應生孝順心 慈悲心

445 
00:49:24,801 --> 00:49:29,701
而反更加於逆害 
墮不如意處者 犯輕垢罪

446 
00:49:29,701 --> 00:49:35,034
這個下次再講
向下文長 付予來日 回向

447 
00:49:36,034 --> 00:49:48,501
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

