1 
00:00:02,501 --> 00:00:24,034
好 所以前面這邊講的是他顛倒
為利養來倒說大乘的法義

2 
00:00:26,000 --> 00:00:41,101
那這個說法不當機 乃至不應隱沒
這邊《合註》解釋就是說為了利養

3 
00:00:41,101 --> 00:00:47,334
他應答不答 不一一說
倒說 又不次第說

4 
00:00:47,634 --> 00:00:51,000
那顛倒說就變成毀謗了

5 
00:00:52,334 --> 00:01:01,101
所謂說法不當機 所說為非量
謗三寶說 就是非正法

6 
00:01:03,067 --> 00:01:08,267
《發隱》解釋說 一為利養故
應正理答而故不答

7 
00:01:08,301 --> 00:01:12,067
別為一答 是悋說隱沒

8 
00:01:12,867 --> 00:01:21,101
二為利養故 擅以經義改易前後 
是倒說隱沒 就顛倒這個經義

9 
00:01:22,734 --> 00:01:29,434
三為利養故 逆佛本懷 背法本義

10 
00:01:29,434 --> 00:01:34,567
為一切賢聖本宗
而答者是謗說隱沒

11 
00:01:34,567 --> 00:01:44,467
那這些都不對 就三個
就是慳吝不說 不說正確的道理

12 
00:01:44,467 --> 00:01:54,167
或是顛倒這個經義
或是違背佛的本懷來說法

13 
00:01:54,901 --> 00:01:57,267
所以這樣都犯輕垢罪

14 
00:02:00,134 --> 00:02:07,067
《發隱》講 十重專言謗者 
是撥無三寶 故重

15 
00:02:07,067 --> 00:02:14,801
蓮池大師講十重戒它講
這個謗三寶是撥無三寶

16 
00:02:14,801 --> 00:02:21,601
或是講這些附佛的外道
所以屬於重罪

17 
00:02:21,601 --> 00:02:28,967
那這條戒是謬論妄說 謬解妄論

18 
00:02:28,967 --> 00:02:38,701
那也叫做謗說 
並不是說沒有因果 所以只犯輕罪

19 
00:02:41,067 --> 00:02:47,834
結罪重輕 不先學是一過 
不正說又是一過

20 
00:02:47,834 --> 00:02:55,701
為利養是染污犯 
無知機的智慧 那這樣非染污犯

21 
00:02:58,134 --> 00:03:02,834
善識開遮 知機故不說

22 
00:03:03,201 --> 00:03:09,867
知道這個根機不能夠
跟他講這樣 那這樣不說不犯

23 
00:03:09,867 --> 00:03:14,101
或是為了斷邪命而呵責苦行

24 
00:03:14,467 --> 00:03:24,167
他無益的苦行 來訶責他

25 
00:03:24,701 --> 00:03:30,534
也就是說他修的是無益苦行 
那這個也不對

26 
00:03:30,701 --> 00:03:34,701
你亂燒一通 
或是不應該燒成那麼大

27 
00:03:34,701 --> 00:03:44,101
你怎麼亂燒一通 亂割個耳朵 
乃至亂割個手指 亂斷亂弄

28 
00:03:44,201 --> 00:03:48,834
結果你又起煩惱 
不是真正在燒身臂指的

29 
00:03:48,834 --> 00:03:51,567
那這樣不對的

30 
00:03:51,567 --> 00:03:58,134
那這個是無理的苦行 
不如法的苦行 不對

31 
00:03:58,201 --> 00:04:02,634
所以不說 或是來訶責

32 
00:04:02,634 --> 00:04:05,767
或識破愚執而談理行

33 
00:04:10,267 --> 00:04:16,801
為了要破他愚癡的執著 
來談這個正理

34 
00:04:17,267 --> 00:04:22,834
那這樣就好像沒有次第一樣

35 
00:04:23,501 --> 00:04:32,234
可是你是為了要
破他的愚執 愚癡

36 
00:04:35,267 --> 00:04:40,501
有時候說了 有些人會承擔不起

37 
00:04:40,501 --> 00:04:50,034
譬如說《法華經》五千退席 
你說了 我不想說 我說了呢

38 
00:04:50,067 --> 00:04:54,201
那這些比丘他認為
還有什麼可以說的嗎

39 
00:04:54,201 --> 00:04:59,000
哪有更高明的嗎 他也不聽了

40 
00:05:01,834 --> 00:05:07,067
所以不聽也善 或是不說也善

41 
00:05:07,067 --> 00:05:13,867
那這些就是看根機 
視根機有時候不犯

42 
00:05:15,267 --> 00:05:19,501
好 那這個是我們在說法的時候

43 
00:05:21,067 --> 00:05:31,734
所以這個包括我們
跟一切的新學者

44 
00:05:31,834 --> 00:05:34,301
出家在家都是一樣

45 
00:05:35,834 --> 00:05:42,334
所以說我們要先有正見 
要先把整個佛法的一個地圖

46 
00:05:45,201 --> 00:05:49,567
整個正知正見先建立起來

47 
00:05:51,601 --> 00:06:03,667
如果沒有這樣的話有時候
你的說都會偏邪 或是次第不正確

48 
00:06:03,667 --> 00:06:12,067
所以我們看前面僻教誡
也是這樣 也是說的不正確

49 
00:06:12,067 --> 00:06:15,501
這邊是又顛倒說 或是為利養說

50 
00:06:16,134 --> 00:06:23,667
所以都是在說法上
來告誡我們菩薩要注意

51 
00:06:23,667 --> 00:06:27,801
你看起來是在利益眾生 
那有沒有說錯啊

52 
00:06:28,901 --> 00:06:32,701
所以一定要按照
你 所謂的聖言量

53 
00:06:32,701 --> 00:06:37,034
他按照小乘的聖言量也對啊
你為什麼會說錯

54 
00:06:37,401 --> 00:06:39,567
所以這裡就是要注意了

55 
00:06:40,201 --> 00:06:47,867
這個要先把這正知見
先建立起來才說

56 
00:06:48,401 --> 00:06:53,934
再看 第十七條 恃勢乞求戒

57 
00:06:55,401 --> 00:06:59,434
若佛子 
自為飲食錢財 利養名譽故

58 
00:06:59,434 --> 00:07:05,967
親近國王王子大臣百官 
恃作形勢 乞索打拍牽挽

59 
00:07:05,967 --> 00:07:10,467
橫取錢物 一切求利 
名為惡求多求 教他人求

60 
00:07:10,467 --> 00:07:13,801
都無慈心 無孝順心者
犯輕垢罪

61 
00:07:17,701 --> 00:07:25,601
這一條戒是仰仗人家的勢力 
自己貪求無厭 乞求人家的財物

62 
00:07:29,467 --> 00:07:39,734
這個七眾同制 
你看 先說明事情

63 
00:07:39,734 --> 00:07:42,434
若佛子 就是能犯的人

64 
00:07:43,267 --> 00:07:49,201
第二 他為了利養的緣故

65 
00:07:49,201 --> 00:07:55,634
飲食錢財的利養緣故
私人的利益 來親近國王王子

66 
00:07:56,967 --> 00:08:04,634
那這個跟政治上 
跟權力上 名位上有關係的

67 
00:08:04,634 --> 00:08:11,034
佛子這是不應該有的行為 
而且他是為了自己

68 
00:08:12,034 --> 00:08:18,234
所以《《合註》》解釋 
他親近這些國王百官不是為三寶

69 
00:08:18,234 --> 00:08:23,367
有時候我們要為寺廟 
或是為僧團

70 
00:08:24,034 --> 00:08:28,901
有時候是要跟他們來往 
這是為三寶事

71 
00:08:28,901 --> 00:08:32,501
結果不是 
他是為了自己的飲食利養

72 
00:08:32,534 --> 00:08:36,467
也不是為道 為修道的緣故

73 
00:08:36,534 --> 00:08:45,567
所以《發隱》解釋說 
出家不得親近顯貴 正為此等輩耳

74 
00:08:50,201 --> 00:08:54,000
你親近這些達官貴人

75 
00:08:54,000 --> 00:09:03,101
有時候會失去
出家人一些應有的僧格

76 
00:09:04,101 --> 00:09:08,634
因為你就是要趨炎附勢

77 
00:09:09,101 --> 00:09:15,601
那這邊假設說你是為了僧團 
為了三寶 為眾忘身 為道忘利

78 
00:09:16,601 --> 00:09:21,134
譬如說你當國師 
或是當政府的一些官員

79 
00:09:21,134 --> 00:09:27,167
你是真的在維護我們的佛法

80 
00:09:27,167 --> 00:09:31,667
或是宣傳我們的佛法 
不是為了利養

81 
00:09:31,667 --> 00:09:40,401
那這樣 則三朝寵貴 
七帝尊崇 誰曰不可

82 
00:09:40,767 --> 00:09:50,167
你當國師 或是當三朝的
就像慧忠國師

83 
00:09:51,034 --> 00:10:01,267
他唐朝的玄宗 肅宗 代宗三朝
或是清涼國師

84 
00:10:01,934 --> 00:10:08,367
清涼國師
他從唐玄宗開始當國師

85 
00:10:08,834 --> 00:10:13,734
到唐文宗經歷九朝七帝

86 
00:10:14,601 --> 00:10:22,367
清涼國師 這厲害 
這個菩薩的境界

87 
00:10:22,601 --> 00:10:28,801
那這個都是為了佛教 
他自己根本就是不會享受的

88 
00:10:30,101 --> 00:10:33,434
所以這些才可以 否則你

89 
00:10:33,434 --> 00:10:39,334
有些當然是被國王徵召的 
但是你也要看情形

90 
00:10:39,601 --> 00:10:51,601
就像六祖惠能大師 
皇帝徵召 他都不去的

91 
00:10:51,601 --> 00:10:57,801
這些要看那個因緣 
而不是為了要利養

92 
00:10:59,101 --> 00:11:11,701
所以我們非理的乞求 
恃作形勢 乞索打拍牽挽

93 
00:11:11,701 --> 00:11:22,467
那這邊就是為了自己 
仗著國王百官的一些權力

94 
00:11:22,467 --> 00:11:26,434
向別人強行索取

95 
00:11:26,434 --> 00:11:36,234
如果不能夠滿足他的需要就打拍 
打拍就是打拍他的身體

96 
00:11:36,234 --> 00:11:44,301
或是用繩索綁他拖著走 
繩索綁他拖著走牽挽

97 
00:11:44,667 --> 00:11:49,000
或是仗著非法的勢力
來強取人家的錢財

98 
00:11:49,000 --> 00:11:51,734
這叫做橫取錢物

99 
00:11:52,167 --> 00:11:56,634
所以無論得到任何利益 
都是惡求多求

100 
00:11:56,634 --> 00:11:59,767
教他人求 教別人為自己做

101 
00:12:00,801 --> 00:12:07,734
或是寫信作書教人家這樣子做
這些都是不對的行為

102 
00:12:07,767 --> 00:12:14,334
這是沒有慈悲心 沒有孝順心

103 
00:12:17,634 --> 00:12:21,701
反而對一切眾生
這樣惡求多求

104 
00:12:24,000 --> 00:12:32,234
我們都應該還要供養一切眾生
要惠濟貧窮的一些眾生

105 
00:12:32,234 --> 00:12:39,101
視眾生如父母 
你怎麼還橫取他的利益呢

106 
00:12:39,101 --> 00:12:43,234
來為了自己 呢
所以這樣犯輕垢罪

107 
00:12:45,767 --> 00:12:48,401
看結罪重輕

108 
00:12:50,801 --> 00:13:00,801
或將本覓利 或薦書強化 
皆屬此戒 薦書就是指化緣的簿

109 
00:13:01,501 --> 00:13:10,734
逼迫人家化緣 都是屬於這條戒
或是非分陵奪 就是屬於盜戒

110 
00:13:13,301 --> 00:13:20,934
這個有時候就是貪欲 
那就是化緣 或是非分的陵奪

111 
00:13:22,801 --> 00:13:25,534
這些我們出家人

112 
00:13:25,534 --> 00:13:33,401
或是有些為了要蓋寺廟化緣
強取的化緣

113 
00:13:34,301 --> 00:13:37,201
或是人家來建築工程

114 
00:13:37,201 --> 00:13:41,267
剩下的尾款就是當作
你供養我們常住好了

115 
00:13:42,801 --> 00:13:48,134
你尾款不給人家 
那你就是要布施常住對不對

116 
00:13:48,134 --> 00:13:52,501
布施這樣子
剩下我就是當作你的功德

117 
00:13:52,501 --> 00:13:59,901
你這是逼迫人家要布施的 
都有這種事情 聽說啊

118 
00:14:01,901 --> 00:14:04,401
這就算你的功德啦

119 
00:14:04,401 --> 00:14:07,401
師父你跟我借的錢呢

120 
00:14:07,401 --> 00:14:11,167
要借多少 跟你借一下

121 
00:14:11,167 --> 00:14:14,034
借了 師父你還沒有還我

122 
00:14:14,034 --> 00:14:18,334
我們現在在蓋寺 
這個就算你的功德啦

123 
00:14:19,367 --> 00:14:22,367
越借越多都不還

124 
00:14:25,367 --> 00:14:32,301
這個有些就是橫取錢財 
跟這個類似

125 
00:14:32,434 --> 00:14:40,000
都有很多種方式 
化緣簿 賣假古董

126 
00:14:41,401 --> 00:14:52,467
反正將本覓利 
就是不當的得利 不合理的方式

127 
00:14:52,867 --> 00:14:58,000
你這些都讓人家產生
一個譏嫌的 不對的一個地方

128 
00:14:59,867 --> 00:15:08,667
這些我們有時候都會仗著說 
我們要方便 我們要開緣 怎麼樣

129 
00:15:08,701 --> 00:15:11,034
你好好看菩薩戒

130 
00:15:12,467 --> 00:15:15,601
你好好看菩薩戒可不可以

131 
00:15:16,201 --> 00:15:20,667
都說我們要大乘佛法 
我們是怎麼樣呢

132 
00:15:20,667 --> 00:15:25,501
你好好看菩薩戒 
你這個就是橫取錢財呢

133 
00:15:25,501 --> 00:15:30,667
你這個不對的一個方式

134 
00:15:32,667 --> 00:15:45,701
所以跟政治人物 國王 或是
這些你為維護三寶是可以的

135 
00:15:45,701 --> 00:15:49,000
而不是為了這樣 
不然看你怎麼樣啊

136 
00:15:49,334 --> 00:15:58,501
某某大官是我的信徒 我的弟子
這下子假借這個形式

137 
00:15:58,501 --> 00:16:04,034
這就是你供養的啦 
我開一張收據給你啊

138 
00:16:05,201 --> 00:16:08,501
人家是要你還他的錢 
你開一張收據

139 
00:16:08,501 --> 00:16:15,034
我根本就不要布施啊 
這些都有聽聞過

140 
00:16:16,401 --> 00:16:22,501
所以這些都是
這個橫取錢物 很多手段啊

141 
00:16:22,501 --> 00:16:28,701
這些這叫非分的陵奪
有些就屬於盜戒

142 
00:16:28,701 --> 00:16:34,934
有些根本就是人家不要的
你硬是要 後來人家算了 好吧

143 
00:16:35,301 --> 00:16:38,801
其實原來是非分的陵奪

144 
00:16:40,000 --> 00:16:45,934
好 那貪取財物是多欲不知足 
貪著財物 就是染污犯

145 
00:16:46,501 --> 00:16:50,067
善識開遮 為三寶那這不犯

146 
00:16:50,067 --> 00:16:58,501
為三寶就是他去親近
國王 大臣 百官 這些不犯

147 
00:16:59,000 --> 00:17:06,834
有時候我們要有一些勢力 
幫我們不要被人家欺負

148 
00:17:06,834 --> 00:17:11,467
或是解決一些紛爭 
那這些是為三寶 這個不犯

149 
00:17:11,467 --> 00:17:16,801
或是為病人 或為眾生 
如法營求 這樣非犯

150 
00:17:16,801 --> 00:17:22,434
如法營求是
你如法去乞索 如法去化緣

151 
00:17:23,167 --> 00:17:33,267
為病人 為眾生 如法去化緣 
或是來護持寺廟也好

152 
00:17:33,267 --> 00:17:37,534
來照顧病人也好 這些都不犯

153 
00:17:39,067 --> 00:17:43,067
乞求 則妨道惱他

154 
00:17:43,067 --> 00:17:47,934
看異熟果報 
不乞 則正命清淨 自他俱利

155 
00:17:48,067 --> 00:17:54,567
這乞求你就是非分的 
尤其是我們出家眾就是要注意了

156 
00:17:54,567 --> 00:18:06,601
你濫乞求 你就妨礙修道 
而且惱害 損惱信眾的心

157 
00:18:09,134 --> 00:18:21,967
有些嘴巴很會化緣 很會乞求 
比六群比丘還厲害

158 
00:18:23,134 --> 00:18:25,634
你就會惱害人家了

159 
00:18:25,934 --> 00:18:32,634
那你不乞 才是正命清淨 
自他俱利 所以要好好修道

160 
00:18:32,634 --> 00:18:37,134
佛的一根白毫的相光 
供養出家人

161 
00:18:37,134 --> 00:18:44,634
所有的人都出家
都不可能會挨餓受凍的

162 
00:18:45,867 --> 00:18:50,967
這裡就是我們要好好去了解

163 
00:18:51,367 --> 00:18:57,201
不管是聲聞戒 還是菩薩戒 
其實都是有相通的

164 
00:18:57,634 --> 00:19:01,601
好 再看第十八無解作師戒

165 
00:19:11,201 --> 00:19:24,000
這是他沒有慧解 沒有智慧 
也沒有這些戒定慧法門的了解

166 
00:19:24,000 --> 00:19:28,901
結果去做師了 我們看 
若佛子應學十二部經

167 
00:19:28,901 --> 00:19:33,567
誦戒者 日日六時持菩薩戒 
解其義理 佛性之性

168 
00:19:33,701 --> 00:19:37,467
而菩薩不解一句一偈 
及戒律因緣 詐言能解者

169 
00:19:37,467 --> 00:19:39,501
即為自欺誑 亦欺誑他人

170 
00:19:39,501 --> 00:19:44,634
一一不解 一切法不知
而為他人作師授戒者 犯輕垢罪

171 
00:19:47,867 --> 00:19:56,501
那我們這邊講應該要怎麼樣呢
應學十二部經

172 
00:19:58,301 --> 00:20:02,334
我們菩薩應該要學習
三藏十二部經

173 
00:20:02,334 --> 00:20:04,734
要通達戒 定 慧三學

174 
00:20:07,701 --> 00:20:11,134
誦戒者 日日六時持菩薩戒

175 
00:20:11,701 --> 00:20:16,967
那這邊又要讀誦戒經

176 
00:20:17,967 --> 00:20:22,567
因為你剛開始學
什麼是菩薩的威儀

177 
00:20:22,567 --> 00:20:30,734
跟菩薩要行走的方向
一定從你的戒經來看的到

178 
00:20:30,734 --> 00:20:35,367
我們應該要怎麼樣去學習 
它是一個大方針

179 
00:20:35,367 --> 00:20:38,034
所以戒經是大事之根本

180 
00:20:38,067 --> 00:20:46,234
所以你要日夜六時誦持 
要讀誦 乃至要背誦

181 
00:20:46,701 --> 00:20:49,701
並且又要了解它的道理

182 
00:20:52,201 --> 00:20:57,234
那我們背誦 讀誦是要
照著身口意

183 
00:20:57,234 --> 00:21:01,767
這樣來每一條戒
如法受持不犯

184 
00:21:01,767 --> 00:21:05,301
而且通達它的開遮持犯

185 
00:21:06,267 --> 00:21:09,101
為什麼這一條戒要這樣子制戒

186 
00:21:09,101 --> 00:21:14,501
有什麼開緣 你都要了解  
了解它的義理

187 
00:21:14,567 --> 00:21:22,301
而且了解到它通向佛性之性 
通向覺悟的道理

188 
00:21:23,767 --> 00:21:27,401
你的身口意
為什麼要這樣子攝修呢

189 
00:21:27,401 --> 00:21:31,367
它會通向清淨本源佛性

190 
00:21:32,267 --> 00:21:43,301
清淨無為 
解開一切束縛 一切煩惱

191 
00:21:46,267 --> 00:21:57,734
我們說從戒身口到戒心 
到所謂無相戒

192 
00:21:59,267 --> 00:22:12,034
所以到心戒 從戒心到心戒 
那心是無相的 無作的 無願的

193 
00:22:12,334 --> 00:22:22,334
所以就通向佛性 通向空性 
通向一切眾生本有之性

194 
00:22:23,334 --> 00:22:28,501
所以這邊講
先悟本源自性清淨

195 
00:22:28,501 --> 00:22:34,367
就是先了解我們的理體
是清淨平等自在

196 
00:22:35,734 --> 00:22:42,834
我們是因為一念無明 
分別這個遍計執

197 
00:22:42,834 --> 00:22:53,134
我們墮入愛染的深坑當中 
才有這些六道的輪迴

198 
00:22:53,134 --> 00:23:01,067
所以現在我們返妄歸真來受戒
要回歸到清淨無為的理體

199 
00:23:01,067 --> 00:23:04,901
這是我們無作戒所依的體性

200 
00:23:05,167 --> 00:23:08,834
所依的體性就是
我們從心性當中

201 
00:23:08,834 --> 00:23:13,267
我們領悟原來我們的心性
真的是清淨的

202 
00:23:17,034 --> 00:23:21,401
為什麼 諸佛作證明了

203 
00:23:21,401 --> 00:23:25,301
諸佛菩薩已經成就 
他們作證明了

204 
00:23:25,901 --> 00:23:29,901
我們相信 我們理解
真的他們作證明他們說

205 
00:23:30,034 --> 00:23:35,767
我就是從凡夫開始修的 
他們真的作了證明

206 
00:23:35,767 --> 00:23:39,134
所以我們相信 
我們理解了 領悟了

207 
00:23:39,134 --> 00:23:43,534
所以我們信佛 學佛 受戒 
而且來學菩薩道

208 
00:23:43,534 --> 00:23:46,901
學佛 因為佛證明了

209 
00:23:47,901 --> 00:23:49,901
否則他們怎麼修的

210 
00:23:49,901 --> 00:23:54,967
他就如實告訴我們
他就是這樣修的 佛不會騙我們

211 
00:23:55,401 --> 00:24:01,567
所以我們以此心性來發動

212 
00:24:02,434 --> 00:24:07,767
我要返妄歸真來受戒
所以這個是所依的體性

213 
00:24:08,134 --> 00:24:11,467
那我們受了戒以後 
得到無作戒體

214 
00:24:11,467 --> 00:24:16,701
就依這個無作戒體 
種下八識田當中的善種子

215 
00:24:16,701 --> 00:24:19,067
這個是以後成佛的種子

216 
00:24:19,467 --> 00:24:26,301
慢慢種子熏現行熏習起現行 
再熏種子 再累積

217 
00:24:26,301 --> 00:24:30,401
到最後成就這個無漏的資糧 
無漏的種子

218 
00:24:30,401 --> 00:24:33,601
從有漏的一直通向無漏的

219 
00:24:33,601 --> 00:24:37,634
所以是知自性清淨者 
是正因佛性也

220 
00:24:37,634 --> 00:24:44,234
菩薩戒者 是緣了佛性 
就是緣因佛性 了因佛性

221 
00:24:44,234 --> 00:24:50,134
依照這個緣 然後來了悟

222 
00:24:50,134 --> 00:25:02,534
來成就我們到最究竟的
清淨的 這種光明的理體

223 
00:25:03,034 --> 00:25:10,934
所以這邊講 全一性以起二修
全二修而成一性 故名佛性之性

224 
00:25:11,167 --> 00:25:15,967
全一性就是指正因佛性
來修這個

225 
00:25:16,034 --> 00:25:22,634
了解我們的
自性光明是跟諸佛一樣的

226 
00:25:22,634 --> 00:25:24,567
心 佛 眾生 三無差別

227 
00:25:24,567 --> 00:25:29,467
所以前面那一段都是在講 
為什麼我要修學佛道

228 
00:25:29,467 --> 00:25:32,501
為什麼我相信我可以成佛

229 
00:25:32,501 --> 00:25:39,101
你前面的道理你要先了解 
這是了解這個正因佛性

230 
00:25:39,101 --> 00:25:42,034
然後了解以後 知道了

231 
00:25:42,034 --> 00:25:50,601
也是由正因佛性來發動起
這個緣因 了因來修證

232 
00:25:50,601 --> 00:25:57,601
那由這個緣因 了因來成就
我們的清淨的佛性

233 
00:25:57,601 --> 00:26:01,667
而成一性 故名佛性之性

234 
00:26:01,667 --> 00:26:05,601
猶如 諸佛本源 佛性種子也

235 
00:26:07,167 --> 00:26:12,634
也就是說你從戒 定 慧三學
返妄歸真

236 
00:26:14,034 --> 00:26:22,601
知緣起性空 知六度萬行 
然後導歸到都要成就這大菩提

237 
00:26:23,601 --> 00:26:29,801
這樣的一個整個次第
跟修證 跟觀行

238 
00:26:30,101 --> 00:26:33,401
整個次第跟修證跟觀行

239 
00:26:34,801 --> 00:26:41,167
就從戒定慧 經律論 
聞思修 身口意

240 
00:26:41,167 --> 00:26:45,367
通通這樣由淺入深 
這樣一直在操作

241 
00:26:46,601 --> 00:26:55,767
我從解門 也就了解這個次第
從行門也是在修這個次第

242 
00:26:57,101 --> 00:27:04,501
所以我應該了解
這整個戒 定 慧一個次第

243 
00:27:04,501 --> 00:27:06,334
而且也是這樣子修行

244 
00:27:06,334 --> 00:27:10,134
我以後教人家也是這樣子教

245 
00:27:10,667 --> 00:27:15,267
因為這是整個
菩薩道的一個次第

246 
00:27:16,167 --> 00:27:18,634
這個解釋我們讀佛學院也好

247 
00:27:18,634 --> 00:27:24,201
或是我們自己個人的解門上
用功的次第也是在這裡

248 
00:27:25,167 --> 00:27:31,701
每一部經論的角度
它就是不同的因緣切入

249 
00:27:31,701 --> 00:27:34,501
然後來說明這個次第

250 
00:27:37,401 --> 00:27:40,567
那我們就是一直把它

251 
00:27:40,567 --> 00:27:44,867
好像一個地圖 一個地圖 
一直把它串起來

252 
00:27:44,867 --> 00:27:50,901
變成一個大的
成佛之道的藍圖

253 
00:27:51,167 --> 00:27:53,801
所以戒 定 慧三學都是這樣

254 
00:27:54,901 --> 00:28:00,967
我們也就是依照
這個大的藍圖這樣去修

255 
00:28:01,234 --> 00:28:09,201
修就是一直走向這個高山
一直走向這個究竟的成佛之道

256 
00:28:09,867 --> 00:28:13,234
那下面就講他不應該

257 
00:28:13,501 --> 00:28:19,034
而菩薩不解一句一偈
及戒律因緣

258 
00:28:19,034 --> 00:28:25,201
你對於經論的道理都不了解
你有時候就斷章取義

259 
00:28:26,567 --> 00:28:31,067
或是這個戒律制戒的緣起也好

260 
00:28:31,067 --> 00:28:37,067
或是它的開遮持犯
你都不瞭解 都不懂亂解釋

261 
00:28:39,734 --> 00:28:44,801
所以這邊是舉輕況重

262 
00:28:45,034 --> 00:28:48,467
當然有時候我們解釋的時候
我們還不是全懂

263 
00:28:48,467 --> 00:28:54,134
有時候也會有一點偏頗
或是乃至錯誤

264 
00:28:54,134 --> 00:28:59,901
但是 是你有去了解
或是你有點依據去了

265 
00:28:59,901 --> 00:29:04,334
那這邊講的是說 他詐言能解

266 
00:29:06,101 --> 00:29:09,734
你根本就沒有研究過 
而且你根本就不了解

267 
00:29:09,734 --> 00:29:13,734
你還以為說我就看過了
就是這樣子講的啊

268 
00:29:14,301 --> 00:29:20,000
根本就沒有這樣子講啊
明明白紙寫黑字哪有這樣子講

269 
00:29:20,000 --> 00:29:24,834
戒律的因緣
你看就有些人睜著眼睛說瞎話

270 
00:29:24,834 --> 00:29:28,901
式叉摩那是在家眾
還寫個論文

271 
00:29:29,801 --> 00:29:36,101
這個還不是沒有學問的
還是什麼佛研所的

272 
00:29:37,467 --> 00:29:41,167
你就睜著眼睛說瞎話
那什麼叫出家五眾

273 
00:29:41,167 --> 00:29:44,101
你就講式叉摩那是在家眾

274 
00:29:45,801 --> 00:29:51,234
還不承認錯誤 
還要人家去跟他講

275 
00:29:51,534 --> 00:29:53,801
私底下說好 我承認錯誤

276 
00:29:53,801 --> 00:29:57,267
你會再寫一篇說我錯了嗎
不會的

277 
00:29:59,301 --> 00:30:05,034
就以為這個人也是學戒的
這個人也懂戒律 一句一偈

278 
00:30:05,167 --> 00:30:11,367
哪一部經的道理 有時候
你就亂寫一通 批評一通

279 
00:30:11,367 --> 00:30:17,867
批評祖師大德怎麼樣啊
你注意 小心

280 
00:30:19,401 --> 00:30:22,834
有什麼能耐跟證量啊

281 
00:30:26,801 --> 00:30:29,867
不要說我們的智慧 我們的德行

282 
00:30:30,801 --> 00:30:37,201
所以這裡就說有時候
你好像有研究 你都會講錯了

283 
00:30:37,201 --> 00:30:39,234
這個過失還比較小一點

284 
00:30:39,234 --> 00:30:42,801
這邊是講詐言能解 
你根本就是不研究

285 
00:30:42,801 --> 00:30:47,401
或是你故意去扭曲
這個罪過就大了

286 
00:30:51,801 --> 00:30:56,301
所以這個是自欺誑 亦欺誑他人

287 
00:30:56,334 --> 00:31:01,134
譬如說我研究過了 我了解的
或是我看過了是這樣

288 
00:31:01,134 --> 00:31:03,667
你這樣如實講還OK啊

289 
00:31:04,367 --> 00:31:08,401
縱然有時候你講錯了 
或是你會通不過來的

290 
00:31:08,401 --> 00:31:10,667
這還情有可原

291 
00:31:10,867 --> 00:31:17,401
這邊是你根本不知以為知

292 
00:31:18,867 --> 00:31:26,167
所以這邊講 《合註》解釋
誰能法法全通啊

293 
00:31:26,167 --> 00:31:29,000
我們當然沒辦法
經 律 論三藏

294 
00:31:29,000 --> 00:31:33,434
或是乃至不管是一部論也好
一部經 或者是一部律也好

295 
00:31:33,434 --> 00:31:37,067
我們講得有時候
也不一定完全是融通無礙

296 
00:31:37,067 --> 00:31:42,234
或是一定是正確無疑

297 
00:31:42,867 --> 00:31:47,601
但是我們知之為知之
不知為不知 斯無過咎

298 
00:31:47,601 --> 00:31:51,234
我們這樣子就是
我所這樣吸收的

299 
00:31:51,234 --> 00:31:53,701
我這樣子講是沒有過失

300 
00:31:55,867 --> 00:31:59,167
這邊講是說
如果你真的都不知道

301 
00:31:59,167 --> 00:32:06,201
或是對戒律 經論的
一句一偈你根本就沒有去鑽研

302 
00:32:06,201 --> 00:32:13,634
沒有先把自己的疑惑先解開
你還自以為是

303 
00:32:13,634 --> 00:32:21,567
那這樣就欺騙自己也欺騙別人
這也確實有這種人

304 
00:32:21,567 --> 00:32:25,434
有時候我們看到 
或是聽到這些言論

305 
00:32:25,434 --> 00:32:29,467
你真的是搖搖頭
真的是沒辦法

306 
00:32:30,201 --> 00:32:33,434
所以這樣 一一不解 一切法不知

307 
00:32:33,434 --> 00:32:37,334
對於戒律也好 對於經論
一切佛法也是一樣

308 
00:32:37,334 --> 00:32:41,000
你都不瞭解
而為人作師授戒者

309 
00:32:41,434 --> 00:32:48,101
乃至你還為人作師授戒
這樣犯輕垢罪 還自以為懂

310 
00:32:51,834 --> 00:32:56,701
我不在啦 沒關係啊
你們掛個相片就可以了

311 
00:32:56,701 --> 00:32:59,101
那就為你們傳戒了

312 
00:33:03,501 --> 00:33:05,634
這也是很厲害

313 
00:33:10,000 --> 00:33:18,101
所以這個通通呢
這邊講有些授戒

314 
00:33:18,101 --> 00:33:31,501
授戒 你們在電視機前面上
就可以授戒了 這些都要小心

315 
00:33:31,634 --> 00:33:39,101
我們講你是不是真的
了解戒律是這樣子 可以

316 
00:33:40,834 --> 00:33:49,867
所以這邊講
說我們從師求學之不暇

317 
00:33:51,000 --> 00:33:55,034
豈可為他人作師授戒哉

318 
00:33:55,034 --> 00:33:59,534
你自己都不了解
還要跟從師長來求學了

319 
00:34:00,201 --> 00:34:06,401
你時間都還不夠用
都還應該再去要好好去修學

320 
00:34:06,467 --> 00:34:12,467
你怎麼還可以去
當人家老師 授人家戒

321 
00:34:14,301 --> 00:34:18,834
好 再看結罪重輕 
受戒不學 是一過

322 
00:34:18,834 --> 00:34:24,301
妄欲作師 又是一過
所以這個是結罪了

323 
00:34:25,567 --> 00:34:30,267
我們不學戒
那你就是犯一個過失了

324 
00:34:30,267 --> 00:34:37,601
你又妄作人家的老師
或是這樣子也是一個過失

325 
00:34:37,601 --> 00:34:42,234
你解釋都錯了以後
以後你怎麼擔這個因果

326 
00:34:42,234 --> 00:34:53,501
你看前百丈說錯一句
就墮入狐狸之身了

327 
00:34:53,501 --> 00:35:02,734
大修行人落因果嗎
他回答不落因果

328 
00:35:04,634 --> 00:35:10,834
這一句話他就墮入狐狸身了
回答錯了

329 
00:35:12,634 --> 00:35:16,867
所以這個更何況
我們如果真的

330 
00:35:16,867 --> 00:35:21,467
這個還是他不是說沒有修行呢
而是回答錯了

331 
00:35:21,467 --> 00:35:26,301
如果我們真的
都不好好了解戒律 經論

332 
00:35:26,334 --> 00:35:32,334
或是這些修證的道理
那你亂解釋 這個後果更可怕

333 
00:35:33,501 --> 00:35:47,467
那這邊是講作師授戒
這邊還特重還是傳授人家戒律

334 
00:35:49,000 --> 00:35:55,767
這條一戒還特重傳授人家戒律
經論當然是更一樣的道理

335 
00:35:55,767 --> 00:35:59,767
這邊是講你根本不知道戒律
你亂傳授戒律

336 
00:36:01,201 --> 00:36:07,601
所以你看這邊妄作戒師
你就是有一個過失

337 
00:36:10,701 --> 00:36:17,734
所以看善識開遮
為白衣授五戒 或是授八關齋戒

338 
00:36:17,734 --> 00:36:20,901
六齋日授八關齋戒 皆悉無犯

339 
00:36:22,201 --> 00:36:28,734
這是指出家眾
出家眾那他要了解這個戒法

340 
00:36:28,734 --> 00:36:33,367
所以它這邊講 
亦須知道這五戒八戒義趣

341 
00:36:35,701 --> 00:36:40,601
那你出家眾才可以傳給
在家眾五戒 八戒

342 
00:36:41,067 --> 00:36:45,334
可是出家眾你要了解它的道理
你不可以亂傳

343 
00:36:45,334 --> 00:36:50,334
這八關齋戒
也有些是晚上在傳的

344 
00:36:50,334 --> 00:36:55,234
晚上在傳是怎麼樣
到明天晚上才結束

345 
00:36:56,734 --> 00:37:04,501
我們明天中午就可以結束了
哪有這樣子 都自己在講

346 
00:37:05,034 --> 00:37:13,834
所以對這個戒相的解釋
或是五戒的義理 傳戒 捨戒 犯戒

347 
00:37:13,834 --> 00:37:18,867
你都沒有跟人家講清楚
亂傳戒這樣也不對

348 
00:37:19,067 --> 00:37:23,801
又八戒法 若無比丘比丘尼

349 
00:37:23,901 --> 00:37:28,734
如果沒有出家人 
沒有比丘比丘尼 那只有小眾

350 
00:37:28,734 --> 00:37:30,967
那這樣式叉摩那 沙彌 沙彌尼

351 
00:37:30,967 --> 00:37:35,167
也可以傳授人家五戒跟八戒

352 
00:37:35,901 --> 00:37:39,167
那如果五戒通通沒有出家眾了

353 
00:37:39,201 --> 00:37:43,067
那在家眾有授過戒的
也可以幫人家傳授

354 
00:37:43,067 --> 00:37:46,167
就是那個地方
都沒有出家眾才可以

355 
00:37:46,167 --> 00:37:48,634
否則你要按照這個道理來

356 
00:37:51,067 --> 00:37:56,334
異熟果報《佛藏經》云
身未證法而在高座

357 
00:37:56,334 --> 00:38:00,867
身自不知而教人者 法墮地獄

358 
00:38:02,267 --> 00:38:07,534
也就是說你在講法的時候
那你要很小心

359 
00:38:07,567 --> 00:38:10,134
到最後又自己障礙自己了

360 
00:38:10,334 --> 00:38:17,867
你亂說 亂傳戒 亂說法

361 
00:38:19,901 --> 00:38:24,967
這些次第 或是義理顛倒說 
那更麻煩

362 
00:38:26,334 --> 00:38:31,334
好 再看 第十九兩舌戒

363 
00:38:33,834 --> 00:38:39,267
若佛子以惡心故 見持戒比丘
手捉香鑪 行菩薩行

364 
00:38:39,301 --> 00:38:43,901
而鬥遘兩頭 謗欺賢人
無惡不造者 犯輕垢罪

365 
00:38:46,334 --> 00:38:53,534
兩舌就彼此說人家的過失
目的讓人家雙方不合

366 
00:38:53,534 --> 00:38:55,867
自己得到利益

367 
00:38:56,834 --> 00:39:03,601
這個兩舌就是指 
離間人家的感情

368 
00:39:03,601 --> 00:39:10,467
這個有拔舌地獄之苦
嫉妒或是要障礙人家

369 
00:39:15,667 --> 00:39:21,101
這邊講看人家 以惡心故
看到人家持戒比丘

370 
00:39:21,101 --> 00:39:24,501
那就是嫉妒 瞋恨

371 
00:39:24,767 --> 00:39:31,367
看到持戒的比丘威儀莊嚴
戒行清淨 自己不如

372 
00:39:31,367 --> 00:39:36,867
他就要嫉妒 要障礙到他了

373 
00:39:37,234 --> 00:39:44,101
以不善的心他看到這個
持戒的比丘

374 
00:39:45,801 --> 00:39:52,134
手捉香鑪就是只是講
菩薩行當中的一件事情

375 
00:39:52,901 --> 00:39:55,834
手捉香爐 他可能在供佛吧

376 
00:39:55,934 --> 00:40:05,067
他在觀想吧 他在憶念佛法吧 
或是他在行菩薩行

377 
00:40:06,167 --> 00:40:12,801
他六度萬行當中
他在修這些善法

378 
00:40:13,401 --> 00:40:23,767
他看到就是 又搭衣 又持缽
又做得好像挺有樣子的時候

379 
00:40:24,367 --> 00:40:27,367
又叫我們那個不能吃
這個不能做

380 
00:40:27,367 --> 00:40:32,934
這個討厭 準備要罵了

381 
00:40:33,567 --> 00:40:37,201
而𩰚遘兩頭 謗欺賢人

382 
00:40:37,667 --> 00:40:44,334
就是用挑撥離間的來毀謗人家
𩰚遘兩頭 就是主要的罪

383 
00:40:44,401 --> 00:40:51,367
就兩舌 就是這個講那個壞話
你看他現在這樣子

384 
00:40:51,367 --> 00:40:54,934
哪一天我看到他怎樣子啊 
你們都不知道

385 
00:40:56,401 --> 00:41:08,967
就是互相這樣來說這個
毀謗人家 讓人家沒有名譽

386 
00:41:09,467 --> 00:41:13,000
或是起這個鬥爭
雙方不合的事情

387 
00:41:13,000 --> 00:41:15,534
所以謗欺賢人

388 
00:41:15,967 --> 00:41:28,201
這個毀謗欺騙 讓這些賢人的名譽
或是起鬥爭 無惡不造

389 
00:41:28,967 --> 00:41:34,467
無惡不造這邊有兩個意思

390 
00:41:34,467 --> 00:41:41,367
就是說因為你能夠欺謗賢人 
所以自然什麼罪惡都會造了

391 
00:41:41,467 --> 00:41:44,167
什麼罪惡你都敢去做了

392 
00:41:46,467 --> 00:41:49,467
或是說第二種解釋

393 
00:41:50,434 --> 00:41:55,567
這如法持戒的賢聖
他本身沒有過失

394 
00:41:59,567 --> 00:42:02,634
他根本就沒有錯處

395 
00:42:03,000 --> 00:42:11,901
那你𩰚遘他 毀謗他 
生出這個是非

396 
00:42:11,901 --> 00:42:15,201
說他造了什麼罪 
他根本就沒有造啊

397 
00:42:17,134 --> 00:42:20,367
也可以講說這樣是無惡不造

398 
00:42:20,367 --> 00:42:25,734
他根本就沒有造一些惡啊 
你怎毀謗他 他根本就沒有啊

399 
00:42:26,867 --> 00:42:33,534
這個兩個角度來看
這樣就犯輕垢罪

400 
00:42:34,234 --> 00:42:38,301
這一條戒如果說實猶犯

401 
00:42:38,534 --> 00:42:41,534
縱然真實有這種事情

402 
00:42:41,534 --> 00:42:45,034
可是你一說了這個會𩰚亂 
你不能說啊

403 
00:42:45,467 --> 00:42:50,634
你一說這個實在的
他真的有這樣子講 你也不能說

404 
00:42:50,634 --> 00:42:54,801
你這樣一說 兩方面就𩰚亂了
這個也要小心啊

405 
00:42:54,801 --> 00:43:01,701
何況你是欺騙毀謗說呢 這更重

406 
00:43:02,167 --> 00:43:10,401
這條戒具六緣成犯
一是持戒的眾生

407 
00:43:10,401 --> 00:43:14,034
第二 眾生想 持戒的眾生想

408 
00:43:15,601 --> 00:43:23,667
這邊講分六句 兩個重四個輕
兩個重就是跟前面一樣

409 
00:43:23,667 --> 00:43:29,367
持戒的眾生
持戒想 持戒疑 這兩個重

410 
00:43:30,101 --> 00:43:35,634
如果持戒的眾生
你做他不持戒想 這樣輕

411 
00:43:36,434 --> 00:43:43,567
不持戒的眾生  你不持戒想
或是不持戒疑 或是持戒想

412 
00:43:43,567 --> 00:43:47,134
這些都是輕 這四個是輕

413 
00:43:48,101 --> 00:43:53,667
第三 兩舌心 正是業主
就是要離間人家

414 
00:43:53,667 --> 00:43:57,401
第四 說過失 不論實跟不實

415 
00:43:59,601 --> 00:44:02,667
因為你的目的是要讓他𩰚亂

416 
00:44:02,667 --> 00:44:05,701
你有些說了是實在的
有些說了是不實在的

417 
00:44:05,701 --> 00:44:10,000
可是你的目的是要
離間人 挑撥感情

418 
00:44:10,000 --> 00:44:15,067
讓人家起是非爭論
這樣就犯了

419 
00:44:15,067 --> 00:44:22,267
所以只要所向人 對一個人講
前人領解 這樣就結罪了

420 
00:44:22,267 --> 00:44:25,767
如果那個前面的人
是沒有受過戒的呢

421 
00:44:25,767 --> 00:44:29,167
那就屬於重戒所收攝

422 
00:44:29,301 --> 00:44:35,201
因為你說四眾過的罪
就是跟沒有受過戒的人講

423 
00:44:35,201 --> 00:44:42,567
如果他有受過戒 同法
那這樣就屬於毀謗戒

424 
00:44:42,567 --> 00:44:51,501
或是向同法 
或是非彼親友 不是他的親友

425 
00:44:51,501 --> 00:44:54,601
那這樣就屬於第十三謗毀戒

426 
00:44:55,434 --> 00:45:02,167
今正以𩰚遘為念 的向彼之親厚 
故實與不實 皆犯

427 
00:45:02,167 --> 00:45:06,734
他就要𩰚亂他們 所以不管說
實在還是不實在都犯

428 
00:45:06,734 --> 00:45:12,767
若欲向此人說
誤向彼人說 這樣結方便罪

429 
00:45:16,234 --> 00:45:21,934
善識開遮 菩薩戒本又講
又如菩薩見諸有情

430 
00:45:21,934 --> 00:45:27,234
這邊有開緣
為惡友朋之所攝受 親愛不捨

431 
00:45:27,234 --> 00:45:30,201
他都結交這些酒肉朋友

432 
00:45:30,201 --> 00:45:33,934
或是聽信這些
不對的人的言論

433 
00:45:33,934 --> 00:45:37,667
那我們菩薩看到
起這個慈悲憐愍心

434 
00:45:37,667 --> 00:45:41,667
要利益安樂的心 隨力能說

435 
00:45:41,667 --> 00:45:44,267
我們就是要來離間他們

436 
00:45:44,267 --> 00:45:47,967
你看你那個朋友 
那個酒肉朋友 就是一天到晚

437 
00:45:47,967 --> 00:45:53,167
你看他的行為怎麼樣
你還要相信他的話嗎

438 
00:45:53,734 --> 00:45:59,067
你能說這些離間的話
要讓這個人離開他的惡朋友

439 
00:45:59,067 --> 00:46:04,801
令離惡友 捨相親愛
不要再親愛這個惡朋友了

440 
00:46:05,301 --> 00:46:08,801
勿令當受長夜無義無利

441 
00:46:08,801 --> 00:46:14,834
不然他以後會受
這個無義無利 而且沉淪苦海

442 
00:46:14,834 --> 00:46:19,801
所以菩薩以這樣饒益之心
來說離間語 乖離他愛

443 
00:46:19,801 --> 00:46:22,534
這樣沒有犯 生多功德

444 
00:46:26,101 --> 00:46:29,401
好 這第十九

445 
00:46:29,801 --> 00:46:34,934
看第二十 不行放救戒

446 
00:46:38,967 --> 00:46:46,901
那這個放救 救是放生 
救護一切眾生

447 
00:46:48,067 --> 00:46:51,301
若佛子 以慈心故 行放生業

448 
00:46:52,801 --> 00:46:56,867
一切男子是我父 
一切女人是我母

449 
00:46:56,867 --> 00:47:01,834
我生生無不從之受生
故六道眾生 皆是我父母

450 
00:47:01,834 --> 00:47:05,167
而殺而食者
即殺我父母 亦殺我故身

451 
00:47:05,167 --> 00:47:08,401
一切地水是我先身
一切火風是我本體

452 
00:47:08,467 --> 00:47:12,334
故常行放生 
生生受生 常住之法

453 
00:47:12,367 --> 00:47:18,267
教人放生 若見世人殺畜生時
應方便救護 解其苦難

454 
00:47:18,367 --> 00:47:21,834
常教化講說菩薩戒 救度眾生

455 
00:47:21,867 --> 00:47:26,401
若父母兄弟死亡之日
應請法師講菩薩戒經律

456 
00:47:26,401 --> 00:47:31,767
福資亡者 得見諸佛
生人天上 若不爾者 犯輕垢罪

457 
00:47:32,034 --> 00:47:35,567
這一條戒講要放生 要護生

458 
00:47:42,801 --> 00:47:54,701
六度萬行 慈悲利益眾生

459 
00:47:54,867 --> 00:48:05,801
最大的就是贖回他的性命 
救護眾生的生命

460 
00:48:05,801 --> 00:48:11,534
這邊是一個很大的
一個利益眾生的方法

461 
00:48:12,201 --> 00:48:18,667
所以這個菩薩
他以慈悲心故 行放生業

462 
00:48:23,167 --> 00:48:31,967
這個 行放生業
他不但沒有殺害眾生

463 
00:48:32,934 --> 00:48:36,034
而且還放生

464 
00:48:36,034 --> 00:48:43,101
這個放生就是把
要被殺害的眾生 趕快保護起來

465 
00:48:43,101 --> 00:48:47,501
然後在救贖牠們的性命 
就是放生

466 
00:48:49,267 --> 00:48:55,567
所以《合註》在解釋說
以慈心故 總修三種慈心

467 
00:48:55,634 --> 00:49:01,834
我們慈悲心 有生緣慈 一切眾生 
六道眾生都是我們父母

468 
00:49:01,867 --> 00:49:05,701
法緣慈就是觀
地 水 火 風是我的身體

469 
00:49:06,000 --> 00:49:11,567
第三無緣慈 就是生生受生
而悟不生不滅的常住之法

470 
00:49:13,501 --> 00:49:18,434
這是後面戒文有這樣子講

471 
00:49:18,501 --> 00:49:20,701
這個我們下次再講

472 
00:49:20,701 --> 00:49:24,667
今天先上到這邊
向下文長 付予來日 回向

473 
00:49:24,901 --> 00:49:36,034
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

