1 
00:00:02,567 --> 00:00:17,167
第二段出慢之境 
舉出他傲慢 憍慢的境界了

2 
00:00:17,501 --> 00:00:22,867
其法師者或小姓 年少

3 
00:00:23,501 --> 00:00:29,534
說明這個先學的法師
不是望族

4 
00:00:30,000 --> 00:00:37,534
年少 他年紀也不是很大
不是尊宿

5 
00:00:39,000 --> 00:00:49,967
卑門不是高門 貧窮不是富貴 
下賤也不是很高貴 諸根不具

6 
00:00:52,901 --> 00:00:56,000
這個下賤是指這個權位

7 
00:00:56,501 --> 00:00:59,867
就是他也沒有很大的權勢地位

8 
00:01:00,801 --> 00:01:04,067
他的地位比較卑賤一點

9 
00:01:04,567 --> 00:01:15,601
諸根不具 這邊《合註》解釋說 
不是聰明大解

10 
00:01:18,067 --> 00:01:26,801
而實有德 而是他解行並進
真才實學的法師 真有修行

11 
00:01:30,067 --> 00:01:36,767
一切經律盡解
那他的經律又通達無礙

12 
00:01:36,801 --> 00:01:39,234
所以他解行雙美

13 
00:01:40,067 --> 00:01:44,401
所以這樣的法師 
就是這樣的境界

14 
00:01:44,434 --> 00:01:48,601
或是這個人 教我們的人

15 
00:01:48,601 --> 00:01:54,167
他行門 解門 
乃至在這一方面來看

16 
00:01:54,167 --> 00:02:00,867
他願意來指點我們 提醒我們
我們應該要接受

17 
00:02:00,901 --> 00:02:08,401
結果呢 
新學菩薩 不得觀法師種姓

18 
00:02:08,401 --> 00:02:11,867
而不來諮受法師第一義諦者
犯輕垢罪

19 
00:02:11,867 --> 00:02:15,867
而你不接受 你還觀察人家

20 
00:02:15,867 --> 00:02:21,534
你什麼種性
或是你的什麼權勢地位

21 
00:02:22,101 --> 00:02:27,634
結果你不接受
或是不來諮問聽受他的教導

22 
00:02:27,634 --> 00:02:35,601
他教導大乘的經律
或是他教導乃至到第一義諦

23 
00:02:37,134 --> 00:02:44,234
教導這些中道 空性的道理也好

24 
00:02:44,234 --> 00:02:47,167
或是佛性中道的妙理也好

25 
00:02:47,167 --> 00:02:51,034
這真實不虛的叫第一義諦

26 
00:02:51,034 --> 00:02:56,867
我們生起這個慢心不接受人家
這樣的指導 就犯輕垢罪

27 
00:02:57,134 --> 00:03:01,534
具四緣成犯 一是法師

28 
00:03:01,534 --> 00:03:08,401
二 法師想 
這法師是以法為師

29 
00:03:09,701 --> 00:03:15,467
以法為師 只要人家
是可以來指導你的

30 
00:03:15,467 --> 00:03:18,801
你應該要聽受

31 
00:03:18,801 --> 00:03:23,034
所以法師想這邊有六句
二重 二輕 二無犯

32 
00:03:24,201 --> 00:03:31,701
這個法師 你法師想 
法師疑 這樣就是重

33 
00:03:32,201 --> 00:03:43,734
那如果不是法師
其他的就這個 非法師 法師想

34 
00:03:44,667 --> 00:03:50,434
那這個法師疑 這樣是輕

35 
00:03:50,434 --> 00:03:56,000
如果非法師想
那這個就沒有犯了

36 
00:03:58,434 --> 00:04:01,567
憍慢之心 正是業主

37 
00:04:02,767 --> 00:04:08,034
這個憍慢心 跟前面的
瞋恨心不一樣 所以不同

38 
00:04:08,067 --> 00:04:13,301
不諮受 隨所應諮
諮是指諮問

39 
00:04:13,767 --> 00:04:19,000
不諮 這邊是不是有多一個應

40 
00:04:19,767 --> 00:04:25,867
隨所應諮 不諮 結罪
你們的本有沒有

41 
00:04:26,267 --> 00:04:31,801
那個應要去掉 隨所應諮 不諮

42 
00:04:35,334 --> 00:04:39,467
六個字 對 
我這個舊版的有些有錯

43 
00:04:39,467 --> 00:04:43,801
隨所應諮 不諮
就是應該要諮問他

44 
00:04:44,267 --> 00:04:49,434
就是你要去問
而且要接受人家的指導

45 
00:04:49,467 --> 00:04:53,301
你不問 不接受人家指導
這樣就結罪

46 
00:04:57,901 --> 00:05:00,834
兼制 輕毀法師

47 
00:05:01,334 --> 00:05:07,101
輕法師 輕說法者 
不生恭敬 嗤笑毀呰

48 
00:05:07,101 --> 00:05:10,401
但著文字 不依實義 是染污犯

49 
00:05:11,267 --> 00:05:20,434
人家說法你不恭敬
或是乃至還譏笑 批評

50 
00:05:22,167 --> 00:05:26,167
批評說只有講文字 不依實義

51 
00:05:26,334 --> 00:05:39,067
那你應該觀人家所說
文句的實義 不要又批評了

52 
00:05:39,067 --> 00:05:42,267
我們說會講的 不如會聽的

53 
00:05:42,834 --> 00:05:46,601
講的 他講的當然是文句

54 
00:05:48,334 --> 00:05:53,534
可是你要會聽 
你就從文句去思惟那個義理

55 
00:05:56,567 --> 00:06:02,734
因為法法義的恭敬
都是這樣子來思惟的

56 
00:06:04,134 --> 00:06:07,134
所以你看這些文句的義理

57 
00:06:07,134 --> 00:06:14,734
你看這個周利槃陀伽 
你看他只講一個偈頌

58 
00:06:14,834 --> 00:06:20,367
可是那些比丘尼會聽的
她還覺得很受益

59 
00:06:22,901 --> 00:06:27,234
很恭敬的時候
他也是會得受益

60 
00:06:27,234 --> 00:06:30,334
那你六群比丘尼
你不恭敬 你嗤笑

61 
00:06:30,334 --> 00:06:33,334
這個周利槃陀伽
你就是只會講這個

62 
00:06:33,401 --> 00:06:35,767
你不恭敬你都得不到利益

63 
00:06:35,801 --> 00:06:38,267
如果會恭敬的話 他講這個

64 
00:06:38,267 --> 00:06:43,167
你每次講 每次思惟 
每次修 你得到利益

65 
00:06:44,901 --> 00:06:47,834
不然你看那個《阿含經》
不是常常在講

66 
00:06:47,834 --> 00:06:50,434
不是苦 空 無常 無我而已嗎

67 
00:06:51,567 --> 00:06:53,967
你如果是佛弟子 你在旁邊

68 
00:06:53,967 --> 00:06:56,901
你不是聽佛 
不是一天到晚講這個嗎

69 
00:06:57,234 --> 00:07:00,667
佛當然不是只有講這個

70 
00:07:00,667 --> 00:07:05,234
問題是會聽的人 
他常常去思惟的話

71 
00:07:05,234 --> 00:07:11,501
欸 每次講無常 無我 苦

72 
00:07:12,701 --> 00:07:16,767
每次思惟 
你會聽得你就受益了

73 
00:07:17,467 --> 00:07:20,467
你不要批評說 怎麼都講這個

74 
00:07:20,934 --> 00:07:26,567
怎麼這些文字我都懂了 
你不會聽

75 
00:07:26,967 --> 00:07:29,634
所以這裡我們要注意

76 
00:07:29,634 --> 00:07:34,534
所以這邊不可以輕毀法師
不然染污犯

77 
00:07:34,534 --> 00:07:36,634
不可以著這個文字相

78 
00:07:36,634 --> 00:07:42,701
這個在瑜伽菩薩戒裡面
也是有講

79 
00:07:46,934 --> 00:07:51,567
唯遮不開
那麼這條戒說明過了

80 
00:07:51,567 --> 00:08:01,567
再看第二十三憍慢僻說戒

81 
00:08:04,867 --> 00:08:09,367
憍慢 跟前面的憍慢是一樣的

82 
00:08:09,367 --> 00:08:16,000
僻就是偏僻 偏見 顛倒不正

83 
00:08:16,534 --> 00:08:35,734
那這律文會解釋 
你法師或是你心憍慢來僻受戒

84 
00:08:35,767 --> 00:08:42,334
就不正著來受戒
或是來說戒 來說戒

85 
00:08:42,334 --> 00:08:48,034
那是所犯的過失
好 我們看律文

86 
00:08:48,101 --> 00:08:51,567
若佛子 佛滅度後
欲以好心受菩薩戒時

87 
00:08:51,567 --> 00:08:54,067
於佛菩薩形像前自誓受戒

88 
00:08:54,067 --> 00:08:58,634
當以七日佛前懺悔 
得見好相便得戒

89 
00:08:58,634 --> 00:09:02,601
若不得好相 應二七三七
乃至一年 要得好相

90 
00:09:02,601 --> 00:09:06,267
得好相已
便得佛菩薩形像前受戒

91 
00:09:06,601 --> 00:09:10,167
若不得好相 
雖佛像前受戒 不名得戒

92 
00:09:12,601 --> 00:09:17,634
那這一段是先說明

93 
00:09:19,601 --> 00:09:26,634
無師長傳授的時候 
你可以自誓受戒

94 
00:09:31,101 --> 00:09:37,134
那在佛滅度以後
如果千里無能受戒師

95 
00:09:37,301 --> 00:09:40,867
那你才可以自誓受戒

96 
00:09:42,000 --> 00:09:44,734
所以這邊講佛滅度後

97 
00:09:45,601 --> 00:09:53,167
你真誠懇切要求戒的心
欲以好心 就是你真誠要求戒

98 
00:09:54,101 --> 00:09:58,667
那也找不到戒師
千里之內找不到戒師

99 
00:09:59,101 --> 00:10:03,334
那這樣你可以
在佛菩薩形像前面

100 
00:10:03,334 --> 00:10:05,734
自誓受菩薩戒的儀式

101 
00:10:07,101 --> 00:10:10,267
那這個菩薩《梵網經》它規定

102 
00:10:10,301 --> 00:10:16,467
你要在七天當中勤求懺悔 
在佛前懺悔

103 
00:10:16,767 --> 00:10:22,267
而且要七天當中得見瑞相

104 
00:10:22,334 --> 00:10:31,467
得見好相 見花 見光 
見佛來摩頂 見到這個瑞相

105 
00:10:31,467 --> 00:10:36,801
如果得不到 
如果得到好相 便得戒了

106 
00:10:37,101 --> 00:10:44,034
如果得不到好相
你還要再加功用行懺悔

107 
00:10:44,034 --> 00:10:52,767
甚至於再加香 七天沒有得到
再第二個七 第三個七

108 
00:10:53,201 --> 00:11:00,401
都沒有什麼感應繼續拜
繼續懺悔 繼續求戒一年

109 
00:11:02,667 --> 00:11:08,467
要得好相 得好相以後
才算受戒成功

110 
00:11:08,467 --> 00:11:10,301
如果不得好相

111 
00:11:10,301 --> 00:11:14,467
《梵網菩薩戒》規定
你這樣不名得戒

112 
00:11:17,034 --> 00:11:20,701
沒有得到戒體 你懺悔不殷重

113 
00:11:20,701 --> 00:11:25,767
或者是你沒有菩薩的種姓 
這樣得不到戒

114 
00:11:25,967 --> 00:11:34,034
那這個好像《發隱》解釋
見花 見光 見佛來摩頂

115 
00:11:34,034 --> 00:11:36,134
有時候是魔事

116 
00:11:36,167 --> 00:11:42,201
如果有魔事是正的 還是邪的
你要分辨清楚

117 
00:11:43,667 --> 00:11:48,801
有些時候是見光
我說 光描述一下

118 
00:11:48,801 --> 00:11:52,667
就像那個摩托車的
那個光那麼大

119 
00:11:54,301 --> 00:12:00,534
見佛了 佛怎麼樣
佛來看你 佛怎麼看法

120 
00:12:00,534 --> 00:12:05,301
佛就這樣轉頭 
這樣來瞄我 這樣來看

121 
00:12:07,901 --> 00:12:14,701
佛會這樣轉頭嗎 
佛不會這樣轉頭看你的

122 
00:12:15,567 --> 00:12:18,201
佛好像大象一樣

123 
00:12:18,734 --> 00:12:21,267
佛要看你 一定他這樣轉的

124 
00:12:21,267 --> 00:12:25,101
他不會這樣轉頭看你的
不會這樣瞄你一眼

125 
00:12:27,701 --> 00:12:33,867
所以這些 有些有魔事
你要分辨邪正

126 
00:12:34,734 --> 00:12:41,634
那這個是千里無師
你可以這樣求佛菩薩現瑞相

127 
00:12:41,734 --> 00:12:45,767
才可以得戒 這是規定的

128 
00:12:46,234 --> 00:12:49,234
你如果違反這個規定 
就不得戒了

129 
00:12:49,234 --> 00:12:56,267
或是僻 就是不正
不正的去求戒

130 
00:12:57,734 --> 00:13:01,334
再來第二段 師師相受

131 
00:13:02,000 --> 00:13:07,301
若先受菩薩戒法師前受戒時
不須要見好相

132 
00:13:08,301 --> 00:13:12,734
何以故 是法師師師相授
故不須好相

133 
00:13:12,801 --> 00:13:18,634
是以法師前受戒時即得戒
以生至重心故便得戒

134 
00:13:18,634 --> 00:13:20,967
若千里內無能授戒師

135 
00:13:20,967 --> 00:13:24,634
得佛菩薩形像前自誓受戒
而要見好相

136 
00:13:25,000 --> 00:13:27,034
那這兩段

137 
00:13:27,034 --> 00:13:31,101
前面就是你要千里內
沒有能授戒師

138 
00:13:31,101 --> 00:13:34,534
才可以做自誓受戒的動作

139 
00:13:34,801 --> 00:13:39,801
那如果有師長 他是輾轉傳下來

140 
00:13:40,301 --> 00:13:44,334
已經受過菩薩戒的法師了
就不需要見好相

141 
00:13:44,334 --> 00:13:48,067
你就求師長來傳授

142 
00:13:49,801 --> 00:13:55,901
因為它戒體 相續沿流至現在
不需要好相

143 
00:13:55,901 --> 00:14:01,034
你在這樣的法師前 法身常住

144 
00:14:01,034 --> 00:14:04,634
那持律的人 我們都是持律的人

145 
00:14:04,634 --> 00:14:10,134
那能夠在瞭解律法 
再傳授下去

146 
00:14:10,134 --> 00:14:17,501
這樣戒子 生至重心
恭敬虔誠的心

147 
00:14:17,501 --> 00:14:20,867
他就能夠得到三聚淨戒的戒體

148 
00:14:20,867 --> 00:14:32,401
他視師如佛 
然後發求戒 求菩薩道的精神

149 
00:14:32,401 --> 00:14:38,567
真的要利益眾生 自利利他
菩提心發出來的

150 
00:14:38,867 --> 00:14:46,634
那這樣只要師長的功德
大於過失 我們觀功不觀過

151 
00:14:46,867 --> 00:14:49,101
而且他有辦法教導你

152 
00:14:49,101 --> 00:14:56,901
你就可以依止他
來求戒 來受戒

153 
00:14:57,367 --> 00:15:04,234
所以跟這個千里內無師
你一定要見好相不一樣

154 
00:15:04,234 --> 00:15:08,567
自誓受戒它還是有條件的

155 
00:15:08,934 --> 00:15:14,267
所以自誓受戒《梵網經》規定
一定要見好相 那這樣就困難了

156 
00:15:14,267 --> 00:15:16,567
但是師師相授

157 
00:15:16,567 --> 00:15:21,434
這邊的條件是要生至重心 
要恭敬如佛

158 
00:15:21,601 --> 00:15:25,434
沒有至重心
你也不一定得到戒體

159 
00:15:25,701 --> 00:15:37,834
所以其實都是要很虔誠恭敬
生這個菩提心

160 
00:15:38,701 --> 00:15:41,701
如實的發出來才可以

161 
00:15:42,701 --> 00:15:47,667
再來第三段 舉出這個過失

162 
00:15:47,934 --> 00:15:51,434
若法師自倚解經律 大乘學戒

163 
00:15:53,934 --> 00:15:56,267
與國王太子百官以為善友

164 
00:15:56,267 --> 00:16:00,567
而新學菩薩來問若經義律義
輕心惡心慢心

165 
00:16:00,567 --> 00:16:03,067
不一一好答問者 犯輕垢罪

166 
00:16:08,000 --> 00:16:13,401
那這個是指若法師
就是他已經久修久學的法師

167 
00:16:13,401 --> 00:16:17,867
他倚仗了解大乘的經律
又是學戒的人

168 
00:16:18,367 --> 00:16:22,501
因此與這個國王王子百官
結為善友

169 
00:16:22,501 --> 00:16:31,000
他自己本身了解經律
外面又仗勢國王的勢力

170 
00:16:31,501 --> 00:16:35,000
結果人家來請問他經律的道理

171 
00:16:35,000 --> 00:16:41,167
他這個心態
就輕視厭惡高慢的心

172 
00:16:41,201 --> 00:16:48,401
不能夠好好次第回答
新學所問的 那這樣犯輕垢罪

173 
00:16:48,401 --> 00:16:54,401
所以《合註》解釋 
如果我們已經受得已 請問先達

174 
00:16:54,401 --> 00:16:57,501
先達豈可忽之而不好答乎

175 
00:16:57,501 --> 00:16:59,734
所以《發隱》解釋說

176 
00:16:59,734 --> 00:17:05,534
承上文無師 佛像前受 
得戒如此之難

177 
00:17:05,534 --> 00:17:10,567
有師面面相承 得戒如此之易

178 
00:17:10,634 --> 00:17:19,801
則師之所係誠大 
為師者宜體此意 慈悲指示

179 
00:17:21,067 --> 00:17:24,534
因為前面要自誓受戒比較難

180 
00:17:24,534 --> 00:17:31,734
那從師長那邊來求戒 
來問經義律義

181 
00:17:31,734 --> 00:17:34,601
怎麼樣來受戒 什麼道理呢

182 
00:17:34,601 --> 00:17:38,367
那人家來請問 
他為了要求受戒

183 
00:17:38,367 --> 00:17:46,101
你應該 我們是先學的 
應該好好體會 慈悲來回答他

184 
00:17:46,101 --> 00:17:50,601
結果我們仗勢
你就是要從我這邊來得戒的啊

185 
00:17:50,634 --> 00:17:55,601
那我就不告訴你
或是我就是輕慢的心

186 
00:17:55,601 --> 00:17:59,567
倚仗這個心 
所以這邊就是憍慢

187 
00:17:59,567 --> 00:18:08,034
這一段就是指出我們憍慢
而且我們不正式來回答人家

188 
00:18:08,034 --> 00:18:11,867
不好好的來教導人家 叫僻說

189 
00:18:12,134 --> 00:18:17,467
僻說就不正
就不正確的來回答人家

190 
00:18:18,134 --> 00:18:20,301
沒關係啊 你就這樣去受啊

191 
00:18:20,334 --> 00:18:24,801
受了就是菩薩 
受了就是有功德啊

192 
00:18:24,801 --> 00:18:28,501
你就消業障了 趕快去受
來我這邊受

193 
00:18:28,634 --> 00:18:32,434
那戒律 菩薩戒是什麼
你都搞不清楚

194 
00:18:33,134 --> 00:18:39,534
亂或是戒相隨便亂說 亂傳

195 
00:18:42,134 --> 00:18:46,934
那這樣的輕心 慢心 
這樣犯輕垢罪

196 
00:18:47,634 --> 00:18:56,134
我們看澫益大師這一段話
看小註

197 
00:18:56,201 --> 00:19:00,767
案澫益大師學菩薩戒法
與重定授菩薩戒法

198 
00:19:00,767 --> 00:19:04,967
均見《合註》雜集中
學菩薩戒法序云

199 
00:19:05,134 --> 00:19:09,834
那澫益大師這邊
有再重訂受菩薩戒法

200 
00:19:10,834 --> 00:19:21,101
澫益大師他是拜《占察懺》
後來得清淨輪相來受戒

201 
00:19:21,701 --> 00:19:26,501
他就講 
佛前自誓受戒肇於梵網

202 
00:19:26,701 --> 00:19:30,834
 就是開始記載在《梵網經》

203 
00:19:30,901 --> 00:19:33,701
詳於地持瓔珞等經

204 
00:19:35,701 --> 00:19:41,667
地持菩薩戒 瓔珞菩薩戒
也都有講到這個自誓受戒

205 
00:19:42,467 --> 00:19:45,067
今參以諸經行法

206 
00:19:47,000 --> 00:19:58,601
他就是把它會歸再重訂一個
受菩薩戒的儀軌 是在序文裡面

207 
00:19:58,701 --> 00:20:06,567
那 授菩薩戒法跋云
跋就是在後面 最後面他講

208 
00:20:06,701 --> 00:20:10,167
竊觀比丘受戒 律有定式

209 
00:20:10,701 --> 00:20:19,000
這比丘要受三壇大戒 比丘壇 
那這是很麻煩的

210 
00:20:19,701 --> 00:20:23,634
羯磨法這些都是複雜的

211 
00:20:24,934 --> 00:20:29,134
五部雖殊 大同小異

212 
00:20:30,201 --> 00:20:33,734
那雖然有個五部律 
可是受比丘戒 比丘尼戒

213 
00:20:33,734 --> 00:20:36,934
這些都是大同小異的
講的都差不多

214 
00:20:36,967 --> 00:20:42,067
羯磨法這些條文
這些法事其實都是一樣的

215 
00:20:42,201 --> 00:20:49,401
故應專遵四分 削後竄之繁文

216 
00:20:49,701 --> 00:20:54,867
我們是按照
《四分律》來受大戒

217 
00:20:54,867 --> 00:20:59,734
所以這些羯磨法其實
就是按照《四分律》的法事

218 
00:20:59,734 --> 00:21:09,601
要削減後面人家增加的一些
繁瑣的一些儀軌 乃至羯磨文

219 
00:21:10,000 --> 00:21:15,667
我們受哪一部律
你就持哪一部律的比丘戒

220 
00:21:16,267 --> 00:21:20,567
你的羯磨法也是這樣
你在解釋上也是這樣

221 
00:21:20,567 --> 00:21:23,534
這在比丘戒裡面談很多了

222 
00:21:24,000 --> 00:21:29,501
那現在菩薩戒 
菩薩受法 經論各異

223 
00:21:29,501 --> 00:21:34,501
梵網 瓔珞 地持 善戒
以及心地觀等

224 
00:21:34,501 --> 00:21:39,267
被機既別詳略互殊

225 
00:21:39,767 --> 00:21:47,401
那菩薩戒受戒的方法
這個經跟論不同

226 
00:21:49,534 --> 00:21:57,267
論就指《瑜伽師地論》
或是乃至其他方面的

227 
00:21:57,267 --> 00:22:06,367
菩薩經《梵網經》《瓔珞經》
《善戒經》《心地觀經》等等

228 
00:22:06,467 --> 00:22:10,000
那是加被的眾生不一樣

229 
00:22:10,334 --> 00:22:12,867
所以有些詳細有些簡略

230 
00:22:12,867 --> 00:22:20,767
儀軌或是它的義理講的
也不大一樣 有些繁 有些簡單

231 
00:22:21,334 --> 00:22:28,067
是以制旨教行等 
各抒己意 增設科條

232 
00:22:30,334 --> 00:22:36,867
所以有些在講解
或是在儀軌裡面

233 
00:22:36,867 --> 00:22:41,834
受戒儀軌裡面
每個人編的講的就不一樣

234 
00:22:42,334 --> 00:22:46,834
雖辭美意詳 並殫其致

235 
00:22:47,334 --> 00:22:51,701
雖然設的 這邊澫益大師
他就是解釋說

236 
00:22:51,701 --> 00:22:59,534
有些人雖講了文字章句都很美
義理也很詳細

237 
00:22:59,534 --> 00:23:11,901
但是恐怕他的內容是不是
真的達到這個菩薩戒的目標

238 
00:23:13,301 --> 00:23:20,567
你編這個儀軌是不是
你表面上的儀軌寫的很棒

239 
00:23:20,567 --> 00:23:23,667
但是事實上是不是真的

240 
00:23:23,901 --> 00:23:31,734
菩薩戒受戒的一個
最重要的目標 你有達到

241 
00:23:31,901 --> 00:23:36,401
澫益大師覺得不一定

242 
00:23:36,901 --> 00:23:44,301
然或義因文隱
反不若經論之痛快直捷

243 
00:23:45,901 --> 00:23:51,467
或者是因為義理上

244 
00:23:51,901 --> 00:23:58,667
我們在這個戒經
或是論典裡面

245 
00:23:58,667 --> 00:24:06,367
那些文句比較隱澀 
你在義理上沒辦法說明清楚

246 
00:24:07,467 --> 00:24:10,467
反而不若經論之痛快直捷

247 
00:24:10,467 --> 00:24:15,067
你如果直接去看經論 
反而他寫的比較明白

248 
00:24:16,467 --> 00:24:22,000
你自己現在編自己的儀軌也好
或者解釋的道理

249 
00:24:22,000 --> 00:24:28,334
有時候反而人家
不是看的很清楚

250 
00:24:28,634 --> 00:24:33,701
今梵網受法
已失其傳 僅存影略

251 
00:24:34,767 --> 00:24:36,634
我們前面也講過了

252 
00:24:36,634 --> 00:24:40,967
《梵網經》的受戒的方法
已經失掉這個傳承了

253 
00:24:43,734 --> 00:24:49,901
僅存影略 就是這個影子
就是大概應該是怎麼樣受的

254 
00:24:50,167 --> 00:24:53,000
但是真實怎麼樣傳的不曉得

255 
00:24:58,767 --> 00:25:01,267
現在傳授都是按照什麼

256 
00:25:01,267 --> 00:25:04,967
按照瑜伽系的
按照地持菩薩戒

257 
00:25:05,034 --> 00:25:09,367
或是瓔珞的菩薩戒
這樣可以依照傳承

258 
00:25:09,367 --> 00:25:14,067
所以其實到我們現在
都是按照瑜伽菩薩戒

259 
00:25:14,067 --> 00:25:17,167
乃至瓔珞菩薩戒的

260 
00:25:17,167 --> 00:25:21,567
它講到一些 
最主要是瑜伽菩薩戒的

261 
00:25:21,567 --> 00:25:24,201
傳授儀軌它寫的很清楚

262 
00:25:24,534 --> 00:25:26,501
所以是按照那個儀軌

263 
00:25:26,534 --> 00:25:31,101
然後再加上我們瓔珞菩薩戒
或梵網菩薩戒的一些規定

264 
00:25:31,101 --> 00:25:36,034
問七遮罪 
問七逆罪等等加上去

265 
00:25:36,034 --> 00:25:38,101
我們現在的儀軌是這樣編的

266 
00:25:39,034 --> 00:25:44,000
那最主要受戒的
譬如說三番羯磨 發菩提心

267 
00:25:44,534 --> 00:25:47,934
這些都是瑜伽菩薩戒的儀軌

268 
00:25:48,534 --> 00:25:53,434
所以現在澫益大師
敬酌三家 會成一式

269 
00:25:53,434 --> 00:26:00,567
他也編這個受菩薩戒的儀軌
把三種匯成一種

270 
00:26:00,601 --> 00:26:07,134
遮俾詳簡適中
也不會太繁瑣 也不會太簡單

271 
00:26:07,134 --> 00:26:15,767
而授者受者 皆得明白簡易
傳授戒師跟戒子都能夠瞭解

272 
00:26:15,834 --> 00:26:21,467
以免繁雜之過 這是他
講到這些受菩薩戒的事情

273 
00:26:22,134 --> 00:26:28,501
好 再看 
又《案毗尼後集問辨》云

274 
00:26:30,601 --> 00:26:37,034
那這邊有一個問答
問 受戒羯磨文中

275 
00:26:37,034 --> 00:26:40,167
若無授者 聽佛像前自受

276 
00:26:41,101 --> 00:26:44,067
梵網自誓受戒 必須要見好相

277 
00:26:44,067 --> 00:26:47,601
不得好相 不名得戒
復云何通

278 
00:26:47,601 --> 00:26:54,201
在受戒羯磨當中 有些人解釋

279 
00:26:54,201 --> 00:26:58,634
你在佛像自誓受戒 
這樣就可以得菩薩戒了

280 
00:26:58,634 --> 00:27:01,634
但是《梵網經》規定
一定要得好相

281 
00:27:01,667 --> 00:27:10,434
沒有見到瑞相你也得不到戒
那這兩個不是有乖違嗎

282 
00:27:14,501 --> 00:27:18,601
有些在論典裡面 在論典裡面

283 
00:27:18,601 --> 00:27:22,167
他寫自誓受戒
他沒有寫的那麼嚴格

284 
00:27:22,167 --> 00:27:28,301
可是在經 在《梵網經》裡面
自誓受戒是很嚴格的 要得好相

285 
00:27:28,667 --> 00:27:34,201
那這就跟律論不一樣了
怎麼會通

286 
00:27:34,201 --> 00:27:38,767
回答 受戒一事 須論因緣

287 
00:27:39,367 --> 00:27:45,667
那我們要瞭解這個因緣
因是內心殷重 緣是授受分明

288 
00:27:47,167 --> 00:27:49,667
約修證來看

289 
00:27:50,167 --> 00:27:58,501
那就著重你的因心
有沒有至誠懇切  則貴因深

290 
00:27:59,067 --> 00:28:04,901
約修證來看 你沒有那個外緣
來傳授這個儀軌

291 
00:28:04,901 --> 00:28:07,234
也沒有關係你也會得戒

292 
00:28:07,234 --> 00:28:11,734
但是 約教道則藉緣具

293 
00:28:11,734 --> 00:28:19,201
可是約教法的傳續 
跟這個儀軌的弘傳來看

294 
00:28:19,234 --> 00:28:25,734
你這個外緣要具足
你這個事相上要簡別清楚

295 
00:28:26,234 --> 00:28:30,801
你如果沒有簡別清楚
你不得戒啊

296 
00:28:31,734 --> 00:28:38,201
是以比丘律藏
嚴住持僧寶之體 專重眾緣

297 
00:28:38,234 --> 00:28:42,201
所以你受比丘戒
這些外相的事相

298 
00:28:42,201 --> 00:28:47,034
你一定都要清楚明白
而且都不可以缺乏

299 
00:28:47,034 --> 00:28:49,434
缺少的話就判不得戒了

300 
00:28:49,801 --> 00:28:56,467
衣缽具足這些 
年滿二十等等 一大堆規定

301 
00:28:56,501 --> 00:29:02,601
十三重難 十六輕遮等等
都要問清楚

302 
00:29:04,301 --> 00:29:06,534
那菩薩戒呢

303 
00:29:07,567 --> 00:29:16,967
還有三師七尊證傳授你
比丘戒 你少一個都不行

304 
00:29:17,801 --> 00:29:24,767
可是菩薩戒 瓔珞 地持菩薩戒
開趨向菩提之路 但觀因地

305 
00:29:25,201 --> 00:29:29,201
那《瓔珞經》跟《瑜伽菩薩戒》
跟《地持菩薩戒》

306 
00:29:29,301 --> 00:29:34,834
它重視這個因地的發心
有沒有發菩提心了

307 
00:29:36,301 --> 00:29:39,734
至誠懇切嗎
那你這樣可以自誓受戒

308 
00:29:40,301 --> 00:29:46,067
那《梵網經》呢
最初結戒 理須二法並扶

309 
00:29:46,067 --> 00:29:50,534
《梵網經》我們從前面的來看

310 
00:29:50,567 --> 00:29:53,801
盧舍那佛他就先講
《梵網經》了

311 
00:29:53,801 --> 00:29:55,867
所以他兩個都要扶持

312 
00:29:55,867 --> 00:30:01,000
所以 故雖許自受
必以見相為期也

313 
00:30:01,301 --> 00:30:05,201
就是也不可以太開
也不可以太嚴啊

314 
00:30:05,201 --> 00:30:11,534
開 可以你自誓受戒
但是要見好相為目標

315 
00:30:11,534 --> 00:30:18,034
又復應知 如起信所明
或有眾生以大悲故 能自發心

316 
00:30:18,567 --> 00:30:23,067
或因正法欲滅 
以護法因緣故 能自發心

317 
00:30:23,101 --> 00:30:26,101
復有見佛色相而發其心

318 
00:30:26,534 --> 00:30:29,901
那有些論典
《起信論》有些眾生

319 
00:30:29,901 --> 00:30:31,901
他大悲起這個菩提心

320 
00:30:31,901 --> 00:30:36,067
或是正法要滅了 要護這個正法

321 
00:30:36,101 --> 00:30:41,334
他也發這個菩提心
或是見佛的相好來發菩提心

322 
00:30:41,801 --> 00:30:44,801
你發菩提心
就能夠受菩薩戒啊

323 
00:30:48,801 --> 00:30:53,334
那就應該可以得菩薩戒了
就可以自誓受戒了

324 
00:30:53,934 --> 00:31:00,401
今梵網制令求見好相
所以使其發趨菩提

325 
00:31:00,867 --> 00:31:07,434
你能夠得見好相 所以能夠
讓他一直通往這無上菩提

326 
00:31:07,534 --> 00:31:10,667
去積集資糧 嚴守這個規定

327 
00:31:10,734 --> 00:31:17,801
地持《地持菩薩戒》
許其像前受 則但指彼已發心者

328 
00:31:17,801 --> 00:31:21,567
他在佛像前自誓受戒
他沒有講到見好相

329 
00:31:21,567 --> 00:31:28,401
因為這個人那個菩提心
已經發出來了 是真的 是真實的

330 
00:31:28,701 --> 00:31:31,401
所以是則梵網嚴於立法

331 
00:31:31,401 --> 00:31:34,834
這《梵網經》對於這個
立法的規則 它比較嚴格

332 
00:31:35,000 --> 00:31:39,867
《地持》則嚴於擇人
《地持菩薩戒》就是對這個人

333 
00:31:39,867 --> 00:31:42,367
你那個心是不是真的發出來了

334 
00:31:44,767 --> 00:31:52,701
則亦互為表裏也
這也沒有過失 著重不同而已

335 
00:31:52,867 --> 00:31:58,234
復次《瓔珞經》云
諸佛菩薩現在前受 名上品戒

336 
00:31:58,601 --> 00:32:06,167
你如果能夠見到佛菩薩
親自來傳授給我們

337 
00:32:06,434 --> 00:32:10,301
佛菩薩喔 
不是夢中 不是定中的

338 
00:32:10,301 --> 00:32:13,834
就是佛菩薩親自傳授了
這是上品戒

339 
00:32:14,934 --> 00:32:17,334
那我們現在沒辦法了

340 
00:32:17,701 --> 00:32:22,000
那如果是法師 師師相授
這是中品戒

341 
00:32:22,000 --> 00:32:24,434
就像我們現在受這樣

342 
00:32:25,434 --> 00:32:28,301
那如果沒有法師 千里無師

343 
00:32:28,301 --> 00:32:31,834
你自己在佛前 
像前自誓受戒是下品戒

344 
00:32:31,934 --> 00:32:34,201
亦無求見好相之言

345 
00:32:34,201 --> 00:32:39,301
可是《瓔珞經》也沒有講到說
一定見到好相才算得戒啦

346 
00:32:39,434 --> 00:32:43,234
然猶一往約外緣分別耳

347 
00:32:43,434 --> 00:32:52,567
那就好像約你外面的事緣 
有沒有師長 有沒有儀軌

348 
00:32:52,567 --> 00:32:55,934
那這些來簡別上 中 下品

349 
00:32:56,434 --> 00:32:59,701
你的師長是佛菩薩 
哇 這個上品

350 
00:32:59,701 --> 00:33:03,501
你的師長是一般的凡夫
這樣傳下來 這中品

351 
00:33:03,534 --> 00:33:06,901
你沒有師長 下品

352 
00:33:08,634 --> 00:33:14,667
復有論云 發增上心 得增上戒
又云 心無盡故 戒亦無盡

353 
00:33:14,667 --> 00:33:18,201
是則亦可約內因分上中下也

354 
00:33:18,201 --> 00:33:20,967
你內因其實也可以
再分上 中 下品

355 
00:33:22,000 --> 00:33:25,000
今人求戒 大須自審

356 
00:33:25,000 --> 00:33:28,034
那你真的要自誓受戒的時候

357 
00:33:28,034 --> 00:33:33,334
你一定要審查自己
好好審查 只有你自己知道啊

358 
00:33:35,201 --> 00:33:37,501
果能念念與悲智相應

359 
00:33:37,534 --> 00:33:41,634
你自己是不是能夠智慧
跟慈悲能夠相應呢

360 
00:33:41,634 --> 00:33:44,301
上荷正法 下憫含生

361 
00:33:44,867 --> 00:33:48,000
那這樣你就可以直驅瓔珞

362 
00:33:48,067 --> 00:33:54,034
你就可以選擇瓔珞 地持菩薩戒
的自誓受戒法 不用見好相

363 
00:33:55,534 --> 00:33:59,000
設不遇師 亦得自受

364 
00:34:02,067 --> 00:34:06,067
那你這樣 應該你的心
發出菩提心了

365 
00:34:06,134 --> 00:34:09,067
而且又至誠懇切 真的是這樣

366 
00:34:09,067 --> 00:34:12,601
你自誓受戒沒有得到好相
也沒有關係

367 
00:34:13,067 --> 00:34:18,901
但是 如或雖希佛道
雖然你希求佛道

368 
00:34:18,901 --> 00:34:23,967
你的 悲智未深
你根本還不相應

369 
00:34:24,067 --> 00:34:28,734
那這樣你就應該按照
梵網菩薩戒的法門

370 
00:34:28,734 --> 00:34:34,801
千里無師 必求好相
一定要見到好相 才算得戒

371 
00:34:34,801 --> 00:34:43,167
更或現有明師心存憍慢
不從求受 別向像求

372 
00:34:43,567 --> 00:34:52,367
如果現在有善知識 長老大德
可以傳授菩薩戒的在

373 
00:34:52,367 --> 00:35:00,667
你憍慢不去跟他求戒乞戒
想要自己自誓佛像前受

374 
00:35:03,634 --> 00:35:06,634
斯則兩經咸所不聽

375 
00:35:06,634 --> 00:35:12,201
這樣兩個部別的菩薩戒經 
都不會容許的

376 
00:35:13,034 --> 00:35:19,467
五悔終不成功
五悔就是天台的這些懺悔法

377 
00:35:20,134 --> 00:35:31,501
這個懺悔 勸請 隨喜 回向
發願 這個叫做五悔

378 
00:35:31,967 --> 00:35:38,167
修任何行門
誦經拜佛都要包括這些

379 
00:35:38,601 --> 00:35:48,101
懺悔業障 勸請佛菩薩 善知識
隨喜功德 回向 發願

380 
00:35:48,134 --> 00:35:50,167
那你這樣都不成功

381 
00:35:53,401 --> 00:35:56,867
既欲遠趨極果
豈容因地不真

382 
00:35:56,867 --> 00:35:59,801
你這樣因地不真
你怎麼有辦法得到無上菩提啊

383 
00:35:59,801 --> 00:36:03,701
所以豪傑之士
斷不宜自欺自誑矣

384 
00:36:04,734 --> 00:36:10,867
這條戒具四緣成犯
一 求法的人 你要你要求受戒

385 
00:36:10,867 --> 00:36:20,601
二 求法想 三 憍慢心
四 僻說出口 語語結罪

386 
00:36:20,601 --> 00:36:25,801
你對於求法的人
你不教他正確的法義

387 
00:36:26,201 --> 00:36:29,867
或是講的不正不對

388 
00:36:33,701 --> 00:36:38,801
這樣一說 我們就犯這條僻 
這個僻說戒

389 
00:36:41,067 --> 00:36:47,234
那這條戒 
有講到佛前自誓受戒

390 
00:36:49,201 --> 00:36:56,401
這個南嶽慧思禪師
他曾經懷疑自己是不是有得戒

391 
00:36:57,201 --> 00:37:05,034
所以他也真誠懺悔拜佛
夢見這個梵僧四十二個人

392 
00:37:05,034 --> 00:37:08,801
再重新羯磨傳他戒
受具足戒

393 
00:37:09,267 --> 00:37:12,534
這在菩薩戒裡面最有名的就是

394 
00:37:12,534 --> 00:37:19,501
道進法師求曇摩讖尊者
受菩薩戒

395 
00:37:19,767 --> 00:37:26,801
那尊者說你要好好去懺悔
他好好去懺悔

396 
00:37:31,267 --> 00:37:36,801
三年 夢見那個佛跟菩薩
來傳授他

397 
00:37:37,401 --> 00:37:41,567
隔天他就去拜見曇摩讖尊者

398 
00:37:43,634 --> 00:37:53,834
這個曇摩讖尊者
看到他馬上嚇了一跳 起來

399 
00:37:54,134 --> 00:38:00,201
說善哉 善哉 已經得戒了
我再為你做證明

400 
00:38:00,201 --> 00:38:03,334
所以他一看到他
他就知道得戒了

401 
00:38:03,967 --> 00:38:06,334
曇摩讖尊者很厲害的

402 
00:38:08,334 --> 00:38:11,801
所以後來道進法師

403 
00:38:13,334 --> 00:38:19,701
他就在這曇摩讖為他再做證明 
在佛像前再為說戒相

404 
00:38:19,701 --> 00:38:23,567
後來傳授這個儀軌

405 
00:38:25,067 --> 00:38:29,867
還有個有名的自誓受戒
是一個叫做真表

406 
00:38:30,834 --> 00:38:34,401
真表法師 
宋朝的高僧傳有寫到

407 
00:38:35,334 --> 00:38:41,867
以前是因為打獵 捕獵 捕魚

408 
00:38:43,201 --> 00:38:55,034
後來他把這個什麼魚蝦或是蛙
都綁起來了 忘記去收拾牠們了

409 
00:38:55,234 --> 00:39:00,234
結果過了幾個月以後
才想到再去看

410 
00:39:00,267 --> 00:39:07,367
那些魚蝦已經餓得半死了
可是還在活 就是很痛苦

411 
00:39:08,401 --> 00:39:15,767
他看到了這些眾生 還在
還沒有死 可是很痛苦還在動

412 
00:39:15,901 --> 00:39:21,767
他想 我那麼久忘記了
讓牠們那麼痛苦

413 
00:39:21,901 --> 00:39:31,201
我這一生殺害牠們
虐待牠們那麼多 造罪那麼多

414 
00:39:32,401 --> 00:39:36,501
從此感悟自己 這是利根的人

415 
00:39:36,501 --> 00:39:41,267
自己看到這現象 
知道自己造罪了 後悔了

416 
00:39:41,901 --> 00:39:50,934
所以他就自己發願我出家
要還我這個 要還報我這個罪業

417 
00:39:50,934 --> 00:39:54,701
否則我完蛋了
我傷害那麼多眾生

418 
00:39:55,401 --> 00:39:58,401
所以他就自己剃髮出家

419 
00:39:58,401 --> 00:40:09,101
然後要求見 他就去登到山頂上
要求見彌勒菩薩傳授他戒法

420 
00:40:09,901 --> 00:40:14,101
晝夜苦修 懺悔 拜佛

421 
00:40:15,401 --> 00:40:23,634
七天以後見到地藏王菩薩現身
手持錫杖來鼓勵他

422 
00:40:25,467 --> 00:40:27,467
見到地藏王菩薩了

423 
00:40:27,901 --> 00:40:34,601
後來他再加倍用功 到二七日
他在拜佛 他在那邊懺悔

424 
00:40:34,601 --> 00:40:40,101
有看到這些大惡鬼
把他推落 摔下去

425 
00:40:40,134 --> 00:40:48,301
現很多魔境界來擾亂他
他都不為所動 繼續再拜懺

426 
00:40:49,067 --> 00:40:54,801
到三七日
看到這個彌勒菩薩現身

427 
00:40:54,901 --> 00:41:05,834
莊嚴垂手來安撫他
說善哉大丈夫 求戒如是

428 
00:41:07,467 --> 00:41:17,000
彌勒菩薩拿三衣缽具傳授給他
所以賜名真表

429 
00:41:18,967 --> 00:41:27,167
彌勒菩薩也傳給他一套
驗證你有沒有得戒的工具

430 
00:41:27,234 --> 00:41:33,434
一百零八個簽 再加兩個八九簽
一共一百一十個簽

431 
00:41:33,967 --> 00:41:36,734
所以以後你就這樣驗證

432 
00:41:37,201 --> 00:41:45,901
拜懺拜完了以後 
把這個簽丟到壇上來驗證

433 
00:41:45,901 --> 00:41:50,434
如果只剩下八 九這兩支簽
就一定得戒

434 
00:41:50,634 --> 00:41:55,467
如果其他的一百零八
表示一百零八煩惱

435 
00:41:55,467 --> 00:42:01,734
把這個簽壓住了
那表示你懺悔還不清淨

436 
00:42:01,734 --> 00:42:12,267
這個在傳記裡面有寫到
就類似像《占察懺》一樣

437 
00:42:13,034 --> 00:42:20,067
那所以這個
就是有佛菩薩形像

438 
00:42:20,067 --> 00:42:27,301
來真實懺悔來得戒的
來見到好相得戒的 是有這種事情

439 
00:42:28,767 --> 00:42:37,834
所以我們應該不管是
師師相授也好

440 
00:42:38,501 --> 00:42:45,167
或是沒有師長 自誓受戒也好
都是要生殷重心

441 
00:42:45,167 --> 00:42:50,034
那我們已經先學的
就要教導後學的

442 
00:42:50,034 --> 00:42:55,534
不可以起慢心不好好回答
否則犯輕垢罪

443 
00:42:57,767 --> 00:43:03,934
這個出家戒也是為了要
慢慢把僧種 紹隆僧種

444 
00:43:03,934 --> 00:43:09,134
菩薩戒也是一樣
要讓人家發菩提心

445 
00:43:09,134 --> 00:43:17,134
沒有人瞭解 那我們要去傳授
讓他瞭解來受菩薩戒 紹隆佛種

446 
00:43:19,301 --> 00:43:21,134
再看第二十四

447 
00:43:24,601 --> 00:43:29,401
所以前面講的是憍慢吝法不教

448 
00:43:29,401 --> 00:43:33,101
再來第二十四是
不習學佛戒

449 
00:43:35,834 --> 00:43:42,101
不習學佛戒 
那前面是對人輕視

450 
00:43:42,601 --> 00:43:54,934
那這一條戒是對法輕視
對這個佛經律的法輕視

451 
00:43:55,901 --> 00:43:59,101
若佛子 有佛經律大乘法

452 
00:43:59,134 --> 00:44:02,501
正見 正性 正法身
而不能勤學修習

453 
00:44:02,667 --> 00:44:08,234
而捨七寶 反學邪見二乘
外道俗典 阿毘曇雜論一切書記

454 
00:44:08,301 --> 00:44:11,301
是斷佛性 障道因緣
非行菩薩道者

455 
00:44:11,301 --> 00:44:13,267
若故作者 犯輕垢罪

456 
00:44:13,667 --> 00:44:17,701
第一段就先講應學不學

457 
00:44:17,867 --> 00:44:23,467
我們受了菩薩戒
你應該要學菩薩道的道理

458 
00:44:23,901 --> 00:44:32,701
所以這些有這些佛經律
這總舉我們應該要學的是什麼

459 
00:44:32,701 --> 00:44:35,567
要學習大乘的教法

460 
00:44:35,734 --> 00:44:43,701
學習大乘的正見 正法 正法身
正性 正法身

461 
00:44:45,167 --> 00:44:49,034
對於大乘三藏所含的戒定慧

462 
00:44:50,401 --> 00:44:54,367
都是要讓我們脫離生死苦海
利益眾生的

463 
00:44:55,167 --> 00:45:00,801
所以有這個知見能夠了悟
我們本有的佛性

464 
00:45:01,734 --> 00:45:08,767
就可以發心行菩薩道
來證得這個法身妙果

465 
00:45:09,734 --> 00:45:17,167
所以前面大 佛經律 大乘法
這是講教法

466 
00:45:17,234 --> 00:45:22,034
我們依照教法起正見
就是起這個正知見

467 
00:45:22,234 --> 00:45:30,201
起正知見 來了悟正性
了悟我們本有的佛性

468 
00:45:30,234 --> 00:45:41,901
那發心修學菩薩道 就起正行
正行入得到佛果位 正法身

469 
00:45:42,801 --> 00:45:46,401
所以我們如果對大乘
的經律論不能夠勤學

470 
00:45:46,401 --> 00:45:49,334
不能夠瞭解義理
不能夠如法行菩薩道

471 
00:45:49,334 --> 00:45:52,734
就違背我們的初心跟發願了

472 
00:45:55,501 --> 00:45:58,834
所以你不能夠好好去勤學修習

473 
00:45:58,834 --> 00:46:03,367
反而 所以前面是應該要怎麼樣
做的你沒有學

474 
00:46:03,367 --> 00:46:08,701
反而捨七寶
反學邪見二乘外道俗典

475 
00:46:08,801 --> 00:46:11,801
七寶就是比喻大乘的教法

476 
00:46:13,801 --> 00:46:20,434
七寶之義 《發隱》解釋說 
它殊勝超出一切教法

477 
00:46:20,434 --> 00:46:25,467
而且能夠利益眾生
做眾生的功德法財

478 
00:46:26,101 --> 00:46:31,367
結果你沒有學習大乘的
就好像你捨棄寶貝了

479 
00:46:31,801 --> 00:46:44,467
結果專學邪見的二乘
外道二乘 這二乘是墮於偏空

480 
00:46:44,501 --> 00:46:49,000
外道是墮於這個執著

481 
00:46:49,101 --> 00:46:55,834
或是學習這些俗談 
只是在講這些世間的言論

482 
00:46:55,934 --> 00:47:02,834
俗典 世間的典籍
阿毘曇就小乘的論典

483 
00:47:02,834 --> 00:47:05,267
雜論就是外道論典

484 
00:47:05,401 --> 00:47:13,967
一切書記 上面指這個邪見
或是二乘 或是雜論等一切書記

485 
00:47:13,967 --> 00:47:20,601
不能夠開發我們的正因佛性
不能夠來修學戒定慧 得正法身

486 
00:47:20,601 --> 00:47:27,167
所以你這樣是斷佛性障道因緣

487 
00:47:31,867 --> 00:47:35,267
那前面的一切書記 《合註》解釋

488 
00:47:35,367 --> 00:47:38,634
就是屬於一切世間的書籍傳說

489 
00:47:45,367 --> 00:47:48,367
那為什麼會講邪見二乘呢

490 
00:47:49,401 --> 00:47:58,034
這《《發隱》》解釋說 
二乘對大乘佛經律來看

491 
00:47:59,034 --> 00:48:03,267
還是屬於不正的 還是不對的

492 
00:48:04,867 --> 00:48:12,467
皆瓦礫泥沙也 不知取捨
擇法之眼安在

493 
00:48:12,634 --> 00:48:21,067
因為他墮入這個偏空的道理
所以叫邪見二乘

494 
00:48:22,434 --> 00:48:30,101
那也可以另外講
有些是撥無因果之類的

495 
00:48:30,134 --> 00:48:33,801
所以我們應該要學習大乘

496 
00:48:33,834 --> 00:48:37,201
現在就是告誡我們
你不可以一向

497 
00:48:37,201 --> 00:48:41,534
這條戒是你不可以
一向學習小乘

498 
00:48:42,167 --> 00:48:45,834
而不思學習大乘 所以制戒

499 
00:48:47,701 --> 00:48:53,934
你已經受了菩薩戒
結果你一天到晚修南傳的法

500 
00:48:55,434 --> 00:48:57,467
我們現在很多人都這樣

501 
00:48:57,534 --> 00:49:03,467
那你受了菩薩戒 
你也沒有什麼菩提心啊

502 
00:49:03,467 --> 00:49:05,634
所以這樣犯輕垢罪

503 
00:49:06,501 --> 00:49:11,101
好 下面還有一段 下次再講

504 
00:49:11,101 --> 00:49:15,000
向下文長 付予來日 回向

505 
00:49:15,501 --> 00:49:26,367
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

