1 
00:00:04,867 --> 00:00:07,934
我們再看二十五

2 
00:00:09,167 --> 00:00:17,034
佛滅度後 為說法主
就是指法師 講經的法師 講經教

3 
00:00:17,167 --> 00:00:25,000
行法主 主清規者 亦可律師

4 
00:00:25,501 --> 00:00:33,401
行法主 就是指主持這個清規
那就戒律了 犯不犯

5 
00:00:37,367 --> 00:00:41,667
你要行解相應 如說如行

6 
00:00:42,501 --> 00:00:49,901
所以就是你要按照清規
來主持 來軌範大眾

7 
00:00:50,000 --> 00:00:55,601
那也可以
一般就是用戒律 就是律師

8 
00:00:57,000 --> 00:01:01,867
僧坊主 知安居房舍等事

9 
00:01:01,901 --> 00:01:08,434
僧坊主就是知道
怎麼樣分配大眾安居房舍

10 
00:01:08,467 --> 00:01:12,101
大眾的這些知事

11 
00:01:12,101 --> 00:01:16,067
那這僧坊主就是指現在的
即今直院

12 
00:01:16,067 --> 00:01:21,034
直院就是這些監院
當家師 住持

13 
00:01:21,234 --> 00:01:25,901
所以僧坊主就是指
這個監院當家師 住持

14 
00:01:25,967 --> 00:01:35,567
對整個統籌 整個安居事宜
房舍修護 那這是住持當家的事

15 
00:01:36,901 --> 00:01:43,167
教化主 就是勸人作福業者
就是指募化

16 
00:01:44,067 --> 00:01:57,134
引導信徒來修福報 來供養大眾師
或是修繕建築這些是教化主

17 
00:01:58,067 --> 00:02:03,967
坐禪主 知習禪事
如僧堂首座之類

18 
00:02:03,967 --> 00:02:09,401
坐禪主就是指
禪堂當中的首座 堂主

19 
00:02:09,434 --> 00:02:13,634
他知道怎麼樣教導這個

20 
00:02:13,701 --> 00:02:19,534
打坐參禪的整個儀軌
跟指導他們的方法

21 
00:02:19,534 --> 00:02:23,767
這叫做坐禪主 就首座或是堂主

22 
00:02:24,634 --> 00:02:31,367
行來主 知乍到客情事者
今名知賓

23 
00:02:31,867 --> 00:02:38,301
行來主 就是知客師 知賓師
或是照客師

24 
00:02:38,634 --> 00:02:47,567
管理料理客人來到我們寺院
或是來到我們這個地方

25 
00:02:47,634 --> 00:02:51,867
這些安排照顧的事情
這個叫知賓

26 
00:02:51,901 --> 00:02:58,367
我們現在知客是照客師
他是行來往來

27 
00:02:58,367 --> 00:03:05,000
不管是貴賓 信徒
來來往往他都要照理照料

28 
00:03:09,701 --> 00:03:16,101
這邊講了
當然是約我們的叢林寺廟來說

29 
00:03:16,167 --> 00:03:24,034
這一條戒其實
不管是十方叢林 子孫廟寺院

30 
00:03:24,367 --> 00:03:33,034
或是乃至我們現代居士
所組織成立的佛教團體

31 
00:03:33,201 --> 00:03:40,334
現在我們有居士很多他建立
佛教的念佛會 共修會 有沒有

32 
00:03:40,334 --> 00:03:42,834
乃至寺院他們也蓋啊

33 
00:03:46,701 --> 00:03:54,167
你的運作也在戒律當中

34 
00:03:54,201 --> 00:03:57,201
不要說這是我蓋的 我是居士

35 
00:03:57,334 --> 00:04:01,634
或是我是子孫廟 
隨便我怎麼樣說

36 
00:04:01,634 --> 00:04:07,267
隨便我怎樣做 錯了
一樣有規矩 所以你看啊

37 
00:04:07,634 --> 00:04:09,267
所以這邊通通都一樣

38 
00:04:09,267 --> 00:04:16,767
不管是十方叢林 子孫廟 
居士廟 居士團體 通通一樣

39 
00:04:16,767 --> 00:04:19,567
應該生慈心 善和鬥諍

40 
00:04:19,567 --> 00:04:24,201
你是當執事的 不管你是在
哪一種團體 當執事

41 
00:04:24,234 --> 00:04:29,434
要來善和鬥爭 善守三寶物
莫無度用 如自己有

42 
00:04:29,434 --> 00:04:32,034
善守三寶物 注意哦

43 
00:04:32,034 --> 00:04:37,867
不管哪一種團體 
公家的財務 人事

44 
00:04:38,267 --> 00:04:44,067
通通要公開 
而且要善加管理 要合乎盜戒

45 
00:04:44,267 --> 00:04:51,601
要合乎你所學習的戒法
包括一切戒

46 
00:04:52,101 --> 00:04:54,067
莫無度用 好像自己有

47 
00:04:54,067 --> 00:04:56,734
好像自己
我要怎麼樣用就怎麼用

48 
00:04:57,767 --> 00:05:00,334
或是跟俗人的方法這樣子用

49 
00:05:00,334 --> 00:05:07,467
錯了 佛家的戒律 
有的是不一樣的

50 
00:05:09,201 --> 00:05:17,367
我要來吃我就吃 我要借我就借

51 
00:05:19,334 --> 00:05:22,201
好像是自己家裡的東西一樣

52 
00:05:22,201 --> 00:05:27,467
錯了 你這個就是如自己有 
你根本不是把它當公家的

53 
00:05:27,834 --> 00:05:30,367
不管你是當哪一種執事

54 
00:05:30,834 --> 00:05:35,667
所以這邊《義疏》《發隱》
它就解釋 應該要有三事

55 
00:05:35,667 --> 00:05:41,301
一事慈心 我們當執事
應該是欲與眾生樂

56 
00:05:41,334 --> 00:05:45,967
我們就是在這個團體裡面
要為大眾服務

57 
00:05:46,334 --> 00:05:50,367
要讓他們能夠安住修行的

58 
00:05:51,834 --> 00:05:57,767
第二個善和諍訟 謂如法滅諍
如果大家有些爭端

59 
00:05:57,767 --> 00:06:01,667
那我們當執事
這個團體的負責人也好

60 
00:06:01,667 --> 00:06:06,801
或是執事 不管是照客 監院
或是你是那邊的負責人

61 
00:06:07,401 --> 00:06:14,334
主持的或是什麼名銜也好
經理人也好 管理人也好

62 
00:06:14,367 --> 00:06:16,567
你就要滅掉這個爭端

63 
00:06:16,567 --> 00:06:24,601
第三 善守三寶物 
應事施用 不得差互

64 
00:06:24,701 --> 00:06:29,201
差互有二 一就三中不可互用

65 
00:06:29,401 --> 00:06:35,601
你對人家布施供養的事情 
不可以互用 不可以差錯

66 
00:06:35,634 --> 00:06:39,301
不可以錯誤 也不可以互用 挪用

67 
00:06:39,901 --> 00:06:43,301
第一種 三寶佛法僧

68 
00:06:43,301 --> 00:06:46,767
人家供養佛的 
供養法的 供養僧的

69 
00:06:49,234 --> 00:06:55,667
供養哪一種對象 
你就要專款專用 不可以互用

70 
00:06:55,667 --> 00:06:59,701
如佛物不可以做僧用
這個在盜戒裡面講了很多了

71 
00:06:59,701 --> 00:07:05,467
所以你要注意盜戒啊
人家買磚的 你不可以買瓦

72 
00:07:05,467 --> 00:07:15,067
人家要供養佛 你不可以把佛的 
拿來去買水煎包 供養大眾

73 
00:07:16,201 --> 00:07:19,634
因為我們水煎包也有在供佛
所以佛也吃了

74 
00:07:19,634 --> 00:07:25,034
當然佛不吃 我們就吃了
這個摩摩帝犯重罪

75 
00:07:25,834 --> 00:07:29,501
這個執事人犯重罪 你偷佛物

76 
00:07:30,734 --> 00:07:36,534
所以佛物 僧物 
這些你都不可以互用

77 
00:07:36,534 --> 00:07:43,034
乃至你當中僧物 同樣是僧物
你也不可以違背施主意亂用

78 
00:07:45,967 --> 00:07:50,067
或是你要經過施主同意
或是大眾師作羯磨等等

79 
00:07:50,067 --> 00:07:56,467
這些在盜戒有些規定
所以這三寶物要特別注意

80 
00:07:57,467 --> 00:07:59,967
二 就一中亦不可互用

81 
00:07:59,967 --> 00:08:03,667
這就是指說 
譬如說人家要供佛的

82 
00:08:03,667 --> 00:08:08,567
人家是要雕哪一尊佛
你不可以把它變成菩薩去了

83 
00:08:09,534 --> 00:08:15,567
所以一種當中
也不可以做互用

84 
00:08:15,634 --> 00:08:18,867
供僧的也是一樣 譬如說飯僧物

85 
00:08:19,534 --> 00:08:25,567
他要供養大眾師 
他要飲食 飯菜

86 
00:08:25,834 --> 00:08:30,634
他要供養飲食飯菜
你把他挪用來做建築

87 
00:08:31,534 --> 00:08:37,767
寮房做僧堂 就建築變成寮房了
而墮入火枷地獄

88 
00:08:37,767 --> 00:08:41,534
你這樣就是買磚的變買瓦的

89 
00:08:41,534 --> 00:08:45,701
人家去供養
這個磚要去做大殿的

90 
00:08:46,534 --> 00:08:49,367
你把那個磚去蓋廁所

91 
00:08:49,534 --> 00:08:56,701
大殿是不一樣的功德 
你把它當做寮房的 還去蓋廁所

92 
00:08:56,701 --> 00:08:59,734
你完蛋了 這是同樣的

93 
00:08:59,734 --> 00:09:05,567
或是他要供僧
供僧那是要供養飲食飯菜

94 
00:09:05,601 --> 00:09:08,201
你把它拿去蓋寮房

95 
00:09:08,601 --> 00:09:11,467
所以這因果沒有分明

96 
00:09:11,467 --> 00:09:14,401
這個是要特別 
這些都是執事人會犯的

97 
00:09:14,401 --> 00:09:19,234
因為就是你在操作運作
你要因果分明

98 
00:09:19,234 --> 00:09:23,201
所以我們那個錢帳
每一個團體

99 
00:09:24,901 --> 00:09:29,167
我剛才講的 不管是居士團體
 出家人的團體

100 
00:09:30,334 --> 00:09:37,567
通通要注意這個戒律
否則 到最後就要算總帳

101 
00:09:37,601 --> 00:09:43,034
所以當執事人的一定要懂戒律
一定要懂這個因果

102 
00:09:43,101 --> 00:09:50,000
而且要明因識果 要去授持
而且真的要這樣去運作

103 
00:09:50,501 --> 00:09:57,134
如果沒有 而反亂眾鬥諍
恣心用三寶物者 犯輕垢罪

104 
00:09:57,134 --> 00:10:02,334
這邊是舉出說
你反而讓大家產生糾紛 懷疑了

105 
00:10:02,334 --> 00:10:08,434
你的財務不清淨 鬧糾紛了

106 
00:10:08,634 --> 00:10:12,034
或是你自己恣心用三寶物

107 
00:10:12,101 --> 00:10:15,101
那這有時候還會犯盜戒呢

108 
00:10:15,601 --> 00:10:20,301
這邊是你沒有善加滅諍

109 
00:10:20,301 --> 00:10:26,901
那所以 或是有些地方
你沒有注意讓人家違反了

110 
00:10:26,901 --> 00:10:28,634
那這樣犯的是輕罪

111 
00:10:28,667 --> 00:10:32,067
所以這邊講說 但舉後兩事

112 
00:10:35,601 --> 00:10:44,634
能夠滅掉爭端 你沒有滅爭端
不舉不生慈心

113 
00:10:45,601 --> 00:10:48,034
也就是說
這兩事是沒有慈悲心

114 
00:10:48,034 --> 00:10:51,367
如果慈心向下 必護安大眾故

115 
00:10:51,367 --> 00:10:54,967
慈心向上 必善守三寶物故

116 
00:10:55,601 --> 00:11:01,367
所以你能夠滅諍而不滅諍
隨任何一事都結過

117 
00:11:01,667 --> 00:11:06,000
如果不善守三寶物
亂用也都結過

118 
00:11:06,167 --> 00:11:10,467
或是你這個是不小心的話
也是結過失

119 
00:11:10,467 --> 00:11:13,167
你是不小心的那也是有輕的罪

120 
00:11:13,167 --> 00:11:18,201
你如果是惡心的挪用
就犯盜戒的重罪

121 
00:11:18,201 --> 00:11:23,667
所以這邊結罪重輕 
它講 不善滅諍 隨事結過

122 
00:11:24,167 --> 00:11:28,334
如果發起這爭端的事情
你分派系了

123 
00:11:29,000 --> 00:11:36,201
你們都是我這一派的
那這樣呢別得性罪

124 
00:11:36,201 --> 00:11:41,334
不善守物 隨用結過
看你怎麼用法

125 
00:11:41,667 --> 00:11:46,267
如果是三寶互用 
那就是屬於盜戒收攝了

126 
00:11:46,267 --> 00:11:53,701
如果錯用挪用 那這些
也會犯到盜戒相關的戒

127 
00:11:54,534 --> 00:12:02,000
那再加上你本身
就不想好好的守護三寶物

128 
00:12:02,034 --> 00:12:05,801
那再加上這條輕垢罪
因為你還受菩薩戒

129 
00:12:05,801 --> 00:12:10,867
菩薩戒就規定你要注意
要生出慈悲心

130 
00:12:10,867 --> 00:12:14,901
你不生出慈悲心 不好管理
就先結輕罪

131 
00:12:14,901 --> 00:12:19,801
等你再做了那個過失了 
再結重罪

132 
00:12:20,234 --> 00:12:22,801
所以這邊講唯遮不開

133 
00:12:24,101 --> 00:12:28,701
異熟果報 不善滅諍
得破僧的方便罪

134 
00:12:28,734 --> 00:12:37,267
分黨分派 大家都亂鬧
這僧團就破裂了這團體就分裂了

135 
00:12:37,267 --> 00:12:41,301
不善守物 招貧窮困苦報

136 
00:12:41,967 --> 00:12:45,234
善和善守 
則統理大眾 一切無礙

137 
00:12:46,234 --> 00:12:49,501
所以這個我們
在講盜戒的時候也有講到

138 
00:12:49,501 --> 00:12:56,101
我們當庫頭的 當當家師的
當任何執事都一樣

139 
00:12:56,101 --> 00:13:01,234
我們公家的一些東西 錢帳

140 
00:13:01,301 --> 00:13:09,801
這古代楊歧禪師
楊岐燈盞明千古 寶壽生薑辣萬年

141 
00:13:10,801 --> 00:13:17,134
楊歧禪師他是一代高僧 楊歧派

142 
00:13:19,201 --> 00:13:22,934
他為了要奉養他的老母親

143 
00:13:23,134 --> 00:13:29,367
晚上點這個油燈的時候
那個油

144 
00:13:29,367 --> 00:13:36,734
因為晚上 油燈每個人
都要配給一點油 公家的油

145 
00:13:40,000 --> 00:13:44,501
公家的油跟他私人的
他要分開

146 
00:13:44,801 --> 00:13:49,201
因為他不可以
晚上他用公家的油點燈

147 
00:13:49,301 --> 00:13:58,534
他去編草鞋 編草鞋去賣
賣到的錢去供養他母親

148 
00:13:58,801 --> 00:14:04,101
可是他晚上燃 點燈

149 
00:14:04,101 --> 00:14:07,201
人家是要讓你自己看經書
或是做一些用了

150 
00:14:07,201 --> 00:14:13,667
所以你用過頭了
你就侵損常住的油

151 
00:14:14,867 --> 00:14:17,401
所以他那個油燈

152 
00:14:17,867 --> 00:14:24,667
他那個油燈他分上面是公家的 
下面是他自己的 燈蕊不一樣

153 
00:14:25,167 --> 00:14:28,767
他不敢侵損常住的油

154 
00:14:29,201 --> 00:14:33,601
所以楊歧一燈明千古 
那個因果很分明

155 
00:14:34,367 --> 00:14:37,601
所以我們講
我們有時候會補貼常住

156 
00:14:37,601 --> 00:14:42,801
常住有規定 你只能用到這裡
那你超過了 你就要補貼

157 
00:14:43,367 --> 00:14:45,867
這團體是這樣規定

158 
00:14:48,134 --> 00:14:56,134
寶壽片薑辣萬年 
寶壽禪師或是講自寶禪師

159 
00:14:56,867 --> 00:15:01,934
他當庫頭的時候
這個住持和尚感冒要一片薑

160 
00:15:01,934 --> 00:15:05,767
去庫頭幫我拿一片薑來 要煎藥

161 
00:15:06,934 --> 00:15:16,234
這庫頭師 寶壽禪師說拿錢來
叫方丈和尚拿錢來買啊

162 
00:15:16,234 --> 00:15:18,267
不然憑什麼要一片薑

163 
00:15:19,201 --> 00:15:23,167
這個方丈侍者回去報告方丈

164 
00:15:23,234 --> 00:15:29,734
方丈說 這個薑好辣 
拿錢給他買

165 
00:15:30,634 --> 00:15:36,367
後來人家要找住持和尚說

166 
00:15:36,367 --> 00:15:42,234
哪間寺廟需要人家
派去弘揚佛法住守

167 
00:15:42,934 --> 00:15:46,434
這邊有什麼人才可以派去

168 
00:15:47,434 --> 00:15:52,000
這個住持和尚方丈和尚說 有 
我們這邊有人才

169 
00:15:53,934 --> 00:16:00,201
去找庫頭師去 找寶壽禪師去

170 
00:16:01,000 --> 00:16:05,067
所以方丈和尚知道
這個人因果分明

171 
00:16:05,101 --> 00:16:07,667
他修行一定得利

172 
00:16:08,000 --> 00:16:11,367
所以後來派

173 
00:16:11,501 --> 00:16:17,301
簡單的講 派寶壽禪師
去那邊弘揚佛法 度化很多人

174 
00:16:19,000 --> 00:16:24,901
所以在戒法來看
我們因果分明 要善守這三寶物

175 
00:16:28,201 --> 00:16:36,434
不能夠恣心挪用
或是不合理的盜用 這些都不對

176 
00:16:38,000 --> 00:16:44,467
那先犯輕垢罪
再犯他當戒的過失

177 
00:16:45,000 --> 00:16:49,301
好 再看
第二十六 獨受利養戒

178 
00:16:53,000 --> 00:16:59,067
獨受利養這一條戒是說明
這個知事人 這兩條戒都在講

179 
00:16:59,201 --> 00:17:03,201
你當這個知事
在料理大眾事的人

180 
00:17:04,367 --> 00:17:09,901
對於你的執守要公平
不可以分別

181 
00:17:09,901 --> 00:17:14,901
不可以分新的舊的
這個利養你要和合

182 
00:17:16,901 --> 00:17:19,367
那這些有規定的

183 
00:17:23,067 --> 00:17:28,134
利養的分配 大家都會平等 
或是按照戒臘

184 
00:17:28,134 --> 00:17:30,201
那這個在戒律上是規定的

185 
00:17:30,201 --> 00:17:35,667
你如果不次第這樣來分配
就犯戒了 我們看律文

186 
00:17:36,067 --> 00:17:39,067
若佛子 先在僧坊中住

187 
00:17:39,201 --> 00:17:43,034
後見客菩薩比丘
來入僧坊舍宅城邑

188 
00:17:43,067 --> 00:17:48,034
若國王宅舍中
乃至夏坐安居處 及大會中

189 
00:17:49,067 --> 00:17:55,934
先住僧應迎來送去 飲食供養
房舍臥具 繩床木床 事事給與

190 
00:17:56,801 --> 00:18:03,434
若無物 應賣自身及男女身
割自身肉賣 供給所須 悉以與之

191 
00:18:06,334 --> 00:18:09,634
若有檀越來請眾僧
客僧有利養分

192 
00:18:09,634 --> 00:18:12,301
僧坊主應次第差客僧受請

193 
00:18:12,634 --> 00:18:18,601
而先住僧獨受請 而不差客僧者
僧坊主得無量罪

194 
00:18:18,634 --> 00:18:22,667
畜生無異 非沙門 
非釋種姓 犯輕垢罪

195 
00:18:24,134 --> 00:18:28,367
前面這一段
第一段就是講他不應該的

196 
00:18:28,634 --> 00:18:30,634
那什麼事情發生了呢

197 
00:18:30,634 --> 00:18:37,501
第一個客人來了 客僧來了 
或是這邊講出家的團體

198 
00:18:38,634 --> 00:18:41,000
我們在僧房中住

199 
00:18:41,134 --> 00:18:45,901
那有客僧來了 客菩薩比丘來了
或是比丘尼來

200 
00:18:45,901 --> 00:18:51,167
不管是大乘的 小乘的僧人來了

201 
00:18:51,301 --> 00:18:54,467
來到我們這個常住 寺廟

202 
00:18:54,467 --> 00:18:58,467
或是來到我們住的地方
城邑舍宅 或是國王 舍宅當中

203 
00:18:58,467 --> 00:19:04,534
乃至你不是在寺廟 是另外
我們在俗人的家 一樣

204 
00:19:04,967 --> 00:19:08,667
乃至夏坐安居處

205 
00:19:10,201 --> 00:19:18,734
那這個俗人所照例的
讓你暫時在這邊結夏安居的

206 
00:19:18,734 --> 00:19:24,501
也是俗人供養的 或是大會中
或是有大會的供養團體

207 
00:19:24,701 --> 00:19:30,434
那這些都要有規矩的
出家人的規矩 什麼規矩啊

208 
00:19:30,701 --> 00:19:35,634
現在就是講應分
應該怎麼樣規矩呢

209 
00:19:35,701 --> 00:19:38,267
先住僧應迎來送去

210 
00:19:42,201 --> 00:19:49,034
那我們看到客僧來了 
那這些僧坊主

211 
00:19:49,234 --> 00:19:51,967
僧坊主就是你這執事人

212 
00:19:51,967 --> 00:19:59,201
執事人看到這些客僧來
你應有的態度要迎來送去

213 
00:19:59,334 --> 00:20:05,501
不管大小乘的僧人來
要起立迎接

214 
00:20:05,501 --> 00:20:11,000
離開 要送駕 要送客 
看什麼樣的規矩

215 
00:20:11,467 --> 00:20:17,067
要供養他 四事供養
飲食 臥具 房舍 繩床

216 
00:20:17,101 --> 00:20:22,534
供養飲食 房舍 臥具 繩床 木床 
四事給與

217 
00:20:22,534 --> 00:20:25,701
看他需要什麼東西 都要供養

218 
00:20:25,834 --> 00:20:30,034
乃至都沒有東西了
這邊是舉比較重的

219 
00:20:30,434 --> 00:20:33,601
如果自己沒有也要設法

220 
00:20:33,601 --> 00:20:37,201
乃至更嚴重的要賣自身

221 
00:20:37,201 --> 00:20:41,501
還有男女身 
乃至割自身肉來賣

222 
00:20:42,734 --> 00:20:44,701
這是舉比較重的

223 
00:20:45,267 --> 00:20:51,167
看這個《合註》解釋
應賣自身等者 舉重況輕

224 
00:20:51,201 --> 00:20:55,967
乃至你都要割自己的肉來賣了
都要供養 四事供養

225 
00:20:55,967 --> 00:20:58,334
你怎麼可以不給他

226 
00:20:59,201 --> 00:21:02,967
你本來就有分了
你的利養你就應該要給了

227 
00:21:02,967 --> 00:21:07,134
沒有你都還要找來供養
你怎麼還不給呢

228 
00:21:08,167 --> 00:21:10,867
所以悉以與之

229 
00:21:11,267 --> 00:21:18,301
那這邊所謂及男女身
那這個是指在家的菩薩

230 
00:21:18,301 --> 00:21:20,634
或是《發隱》解釋說

231 
00:21:20,634 --> 00:21:25,501
有些徒弟徒眾還沒有剃髮 
也稱為男女 就是淨人

232 
00:21:27,034 --> 00:21:33,567
他帶去的淨人
或是來的優婆塞信徒 也要供養

233 
00:21:36,267 --> 00:21:38,201
這是舉比較重的

234 
00:21:39,067 --> 00:21:43,834
以前有人看到這條戒
就嚇得不敢受菩薩戒了

235 
00:21:43,901 --> 00:21:49,034
這哪有辦法 我要割肉去賣
這條戒沒辦法受

236 
00:21:49,034 --> 00:21:57,134
你不知道 他講的意思
不是叫你割肉 是舉重況輕

237 
00:21:58,767 --> 00:22:08,834
所以我們應該要好好去接待
那怎麼樣接待呢 下面講方法

238 
00:22:08,834 --> 00:22:12,801
若有檀越來請眾僧
客僧有利養分

239 
00:22:12,834 --> 00:22:15,834
僧坊主應次第差客僧受請

240 
00:22:16,501 --> 00:22:25,701
你要 人家來請僧的時候 
那按照戒臘次第差僧受請

241 
00:22:26,334 --> 00:22:29,334
這些戒律的規定是按照戒臘

242 
00:22:30,634 --> 00:22:36,201
常住的住在這裡面的舊住的人
還有新來的 戒臘都一起算

243 
00:22:36,334 --> 00:22:41,367
按照戒臘
看這一次輪到哪一個戒臘

244 
00:22:41,634 --> 00:22:47,367
譬如說這一次只要派五個去
那上一次輪到哪一個戒臘了

245 
00:22:47,834 --> 00:22:51,467
上一次是第一個
到第五個先去了

246 
00:22:51,467 --> 00:22:55,000
現在這一次
就從第六個到第十個

247 
00:22:55,467 --> 00:23:00,434
就照這樣輪 下一次就從
第十一位戒臘開始算

248 
00:23:01,401 --> 00:23:05,034
就是我們的戒律是這樣規定的

249 
00:23:05,034 --> 00:23:12,367
你要次第差客僧
這是按照戒臘來受請 去應供

250 
00:23:12,367 --> 00:23:14,467
乃至分東西也是這樣

251 
00:23:14,467 --> 00:23:17,667
如果有好的東西
或是東西比較少

252 
00:23:17,667 --> 00:23:20,434
每個人不能夠一份
那就按照戒臘

253 
00:23:20,434 --> 00:23:23,467
就像我們行堂一樣
按照戒臘來分

254 
00:23:23,467 --> 00:23:27,367
有一些不一定從最高的來分

255 
00:23:27,367 --> 00:23:31,067
有些要從底下的 
因為他上次已經分過

256 
00:23:31,067 --> 00:23:35,434
那你不要 你就放棄了
就是每一次都這樣分

257 
00:23:35,834 --> 00:23:43,067
所以剛剛到的也是可以加入
這個戒臘的次第來分

258 
00:23:43,134 --> 00:23:44,834
剛剛來的 你不可以說

259 
00:23:44,834 --> 00:23:48,734
你剛剛來的 你的戒臘不算
你排在最後 不可以

260 
00:23:48,734 --> 00:23:53,234
他的戒臘如果是在中間
或是在前面 你就要把他插進去

261 
00:23:53,634 --> 00:23:56,901
插進去 輪到他了 客僧也有份

262 
00:24:03,101 --> 00:24:09,067
所以呢 你弄錯了戒臘
或是你不按照戒臘

263 
00:24:09,101 --> 00:24:12,534
而先住僧獨受請 而不差客僧者

264 
00:24:12,534 --> 00:24:17,734
就是你舊住的人
你的戒臘 或是你的次第

265 
00:24:17,767 --> 00:24:22,901
你沒有按照這個次第
沒有加入客僧的次第

266 
00:24:22,967 --> 00:24:25,967
那這樣僧坊主得無量罪

267 
00:24:27,767 --> 00:24:35,567
舊住的人 你單獨去接受人家請

268 
00:24:35,567 --> 00:24:39,501
欵 你們都只有 
外面來的都沒有份

269 
00:24:39,501 --> 00:24:42,734
都只有你們自己舊的人
舊住的人

270 
00:24:42,801 --> 00:24:47,000
那你不差客僧 是違背佛的戒律
所以得無量罪

271 
00:24:47,000 --> 00:24:49,634
後面還講說 畜生無異

272 
00:24:50,101 --> 00:24:57,267
畜生 因為畜生只是顧自己而已 
牠不會管別人的

273 
00:24:59,767 --> 00:25:03,334
所以你就好像說
你們只是自己吃你們自己的

274 
00:25:03,334 --> 00:25:06,134
別人怎麼樣你都不管了
客僧來了你都不管了

275 
00:25:06,134 --> 00:25:10,134
所以叫畜生無異
非沙門 非釋種姓

276 
00:25:10,134 --> 00:25:14,067
非沙門 就是真正的沙門
絕不會獨受請

277 
00:25:15,534 --> 00:25:18,801
佛制的規矩 他不會獨自去受請

278 
00:25:18,801 --> 00:25:21,534
他要按照這個次第
每個人都有份的

279 
00:25:22,301 --> 00:25:25,534
所以你不重聖道 那你不是沙門

280 
00:25:25,534 --> 00:25:32,201
非釋種姓 因為違背戒律
為我們的戒法不容許

281 
00:25:32,534 --> 00:25:35,534
所以這樣做犯輕垢罪

282 
00:25:40,034 --> 00:25:45,634
這幾條都是在講執事人
或是我們在團體裡面的一些規矩

283 
00:25:45,767 --> 00:25:51,567
我們看具四緣成罪
一 有客 有客僧來了

284 
00:25:51,567 --> 00:25:57,601
或是客比丘 客比丘尼
乃至居士來了也一樣

285 
00:25:58,534 --> 00:26:02,901
謂應得利養分者 
來到界內 應該得到的

286 
00:26:02,901 --> 00:26:06,567
有些譬如說你是居士的團體
那外面居士來了

287 
00:26:06,567 --> 00:26:12,101
那他來了 
應該你要給他吃飯等等 一樣

288 
00:26:17,834 --> 00:26:23,601
第二 有客想 有六句
二重 二輕 二無犯

289 
00:26:25,101 --> 00:26:36,000
就是客人來了 那你有客 有客想 
有客 有客疑 那這樣犯重

290 
00:26:36,267 --> 00:26:40,367
如果有客 非有客想

291 
00:26:40,601 --> 00:26:43,601
你不知道有客僧來了 
這樣不犯

292 
00:26:43,601 --> 00:26:51,067
或是無客 有客想 
無客有客疑 這樣犯輕

293 
00:26:51,101 --> 00:26:57,867
有客想 你應該要去確定是不是
真的有客僧來了 那這樣犯輕

294 
00:26:57,867 --> 00:27:00,634
那無客 無客想 這樣不犯

295 
00:27:00,634 --> 00:27:05,301
所以二重 二輕 二無犯
跟前面都差不多

296 
00:27:05,301 --> 00:27:07,701
獨受心 就正是業主

297 
00:27:07,701 --> 00:27:13,634
就是你只是讓舊住的人 
來接受利養

298 
00:27:14,034 --> 00:27:20,201
這樣一差 一接受人家供養

299 
00:27:20,501 --> 00:27:27,267
差竟 若知僧次 的至彼人
而不差者

300 
00:27:27,267 --> 00:27:35,000
的至就是的的確確
輪到其他的人 輪到那個人

301 
00:27:35,967 --> 00:27:42,201
你知道這個僧次的的確確
應該輪到這個客僧

302 
00:27:42,967 --> 00:27:49,067
結果你沒有差這個客僧
去接受人家供養 這樣犯輕垢罪

303 
00:27:53,167 --> 00:28:01,267
以臨差時 界外或更有來者
尚未專有分故

304 
00:28:08,567 --> 00:28:13,767
那這個是你臨時差的時候
界外或是更有人來的

305 
00:28:13,767 --> 00:28:17,367
你當然不知道
他到底是什麼戒臘

306 
00:28:18,567 --> 00:28:24,067
那如果是差竟別與餘人
就是給其他的人

307 
00:28:24,067 --> 00:28:30,034
餘人自知未因受請
而受得施主家食嚫

308 
00:28:30,067 --> 00:28:31,967
嚫就是另外一個供養

309 
00:28:31,967 --> 00:28:36,634
飲食 還有另外的嚫
譬如還另外供養錢

310 
00:28:36,667 --> 00:28:41,767
供養其他的毛巾
牙刷 牙膏之類的

311 
00:28:42,234 --> 00:28:45,667
那五錢一入手 畜生無異

312 
00:28:45,734 --> 00:28:49,934
那就跟差者同重罪 
就是你亂了這個僧次了

313 
00:28:50,734 --> 00:28:53,634
差竟 應該是那個人

314 
00:28:53,734 --> 00:28:59,734
所以前面犯了是輕垢罪 
就是你知道他 你不差

315 
00:28:59,801 --> 00:29:04,101
那你差竟 
結果你還叫他不要去

316 
00:29:04,101 --> 00:29:09,634
還給那個僧次 還給其他的人 
讓其他的人去接受供養

317 
00:29:09,634 --> 00:29:13,767
那個人知道我不應該要受請

318 
00:29:13,801 --> 00:29:15,934
結果他還去接受人家供養

319 
00:29:15,967 --> 00:29:21,067
你一得到手 滿五錢 
你就是盜那個人的利養

320 
00:29:21,067 --> 00:29:23,301
所以這邊講說畜生無異

321 
00:29:23,301 --> 00:29:28,067
那這樣跟差的人會同結重 
就是同樣犯盜

322 
00:29:28,301 --> 00:29:30,801
他如果滿五錢就結重罪

323 
00:29:31,801 --> 00:29:41,134
所以這個是僧次 亂僧次
或是不按照僧次

324 
00:29:41,167 --> 00:29:47,834
那這樣犯輕垢罪 如果惡心

325 
00:29:48,801 --> 00:29:53,201
或是你不是這個戒臘的 
你冒用這個戒臘

326 
00:29:53,201 --> 00:29:57,301
欵 輪到我了 根本就不是輪到你

327 
00:29:57,401 --> 00:30:04,701
你盜用人家的僧次 
這樣就會按照盜戒來結重

328 
00:30:06,101 --> 00:30:15,067
再看兼制 客來不與僧中物分 
不起迎接 犯輕垢罪

329 
00:30:16,467 --> 00:30:19,667
客僧來了 也有這樣的呢

330 
00:30:20,134 --> 00:30:27,334
客僧來了 我們今天發便當
你來又沒有事先來講

331 
00:30:28,301 --> 00:30:33,934
一個便當都不給他吃
一杯水也沒有給人家

332 
00:30:34,034 --> 00:30:44,701
你自己去外面吃 也不來迎接 
也不送駕 犯輕垢罪 有這種事情

333 
00:30:45,801 --> 00:30:53,567
我們今天都吃便當
你沒有事先講 連處理都不會

334 
00:30:54,301 --> 00:30:56,434
這也是很苛刻

335 
00:30:56,434 --> 00:31:08,667
還是有些還是學過戒律的
還是這樣做 這些都不對

336 
00:31:08,867 --> 00:31:21,567
唯遮不開 好 
那這個是執事人 也是要注意

337 
00:31:21,567 --> 00:31:24,667
這是不可以獨受利養戒

338 
00:31:27,701 --> 00:31:33,901
再看第二十七條 受別請戒
就別請戒

339 
00:31:34,801 --> 00:31:42,234
不能夠單獨接受別人的請 
亂了僧次了

340 
00:31:42,867 --> 00:31:53,867
前面是指執事人的本分
這邊是指我們自己的本分

341 
00:31:53,867 --> 00:31:57,601
你要知道規矩 
你單獨受人家請

342 
00:31:57,601 --> 00:32:04,501
或是那是什麼樣的供養
那你要分清楚喔

343 
00:32:04,501 --> 00:32:09,934
所以我們有時候
有僧次請跟別請 在律上講僧次請

344 
00:32:11,701 --> 00:32:14,634
那別請有別請的規定

345 
00:32:14,634 --> 00:32:18,967
這個在比丘戒會講到 
菩薩戒也會講到

346 
00:32:19,434 --> 00:32:24,867
菩薩戒是告知你
這個別請也要注意

347 
00:32:26,701 --> 00:32:32,701
特別請你的 單獨接受的
那怕會破壞這個和合

348 
00:32:34,667 --> 00:32:39,634
利養共享的一個規矩 六和合

349 
00:32:39,634 --> 00:32:44,034
我們這個身口意 戒見利

350 
00:32:44,934 --> 00:32:51,467
利養均分 你單獨 
每次都是你去接受人家供養

351 
00:32:51,934 --> 00:32:54,201
你自己犯過失

352 
00:32:54,334 --> 00:33:02,467
雖然是人家請你的
但是你犯過失 所以我們看律文

353 
00:33:02,467 --> 00:33:05,567
若佛子 一切不得受別請
利養入己

354 
00:33:05,567 --> 00:33:11,634
而此利養 屬十方僧 而別受請
即是取十方僧物入己

355 
00:33:11,701 --> 00:33:17,534
及八福田中 諸佛聖人 一一師僧
父母病人物 自己用故 犯輕垢罪

356 
00:33:18,000 --> 00:33:24,367
這邊講不應該的事情
一切不得受別請利養

357 
00:33:31,834 --> 00:33:37,767
那這個不應當一切就是指總指

358 
00:33:37,767 --> 00:33:47,667
總指所有的供養僧物的利養 
財務 飲食 不管界內界外

359 
00:33:47,667 --> 00:33:56,000
你都不可以自求入己
把利養歸到自己

360 
00:33:56,801 --> 00:33:59,134
人家外面要供養的

361 
00:33:59,134 --> 00:34:04,767
他說是我們供養你們這些師父

362 
00:34:05,567 --> 00:34:13,334
你就跟他講 好好通通拿給我 
我幫你全權處理 通通歸我管

363 
00:34:14,067 --> 00:34:19,067
全部入在他口袋 
這叫做利養入己

364 
00:34:19,434 --> 00:34:23,367
在比丘戒有講到
這跋難陀的事情

365 
00:34:23,367 --> 00:34:28,601
外面人家要供養 
我們供養你們僧團 好 OK

366 
00:34:28,601 --> 00:34:34,267
那這些供養的東西
全部我幫你弄 就歸到我好啦

367 
00:34:34,301 --> 00:34:40,000
僧團他們有僧團的負責人
那這些東西我幫你全部收起來

368 
00:34:40,000 --> 00:34:43,701
好 師父也是僧團的人
他也不瞭解

369 
00:34:44,101 --> 00:34:49,401
供養常住 供養個人僧
這不同的 有些他沒有注意

370 
00:34:49,401 --> 00:34:53,534
所以這邊就是指
你把利養入己了 納歸自己了

371 
00:34:53,867 --> 00:35:00,267
人家說要供養常住 你就講
常住很多了啦

372 
00:35:00,401 --> 00:35:04,201
不用了啦 你供養的東西
他們都送出去了

373 
00:35:04,201 --> 00:35:08,601
我都缺少了 來啊
這個我幫你負責 這樣就好啦

374 
00:35:08,601 --> 00:35:13,334
人家供養常住的
你把它歸到自己 就像這樣

375 
00:35:14,734 --> 00:35:20,067
而此利養 屬十方僧
而別受請 即是取十方僧物入己

376 
00:35:20,101 --> 00:35:21,967
所以這邊《合註》解釋

377 
00:35:21,967 --> 00:35:25,767
所以說承上文 
為什麼不可以接受呢

378 
00:35:25,767 --> 00:35:30,634
以施主修福 
法應普遍平等 一切利施

379 
00:35:30,634 --> 00:35:33,401
他本來是要通十方僧眾的

380 
00:35:33,401 --> 00:35:36,301
人家是要供養
你們僧團所有的人

381 
00:35:36,301 --> 00:35:40,634
結果 由汝別受
你怎麼把它歸入你自己啊

382 
00:35:40,634 --> 00:35:46,101
令其他的人十方僧不得利養
這樣有奪取十方之義

383 
00:35:47,401 --> 00:35:50,067
你看我們接受供養

384 
00:35:50,634 --> 00:35:54,434
我們大部份都轉施供養
好好 拿來 拿來

385 
00:35:54,434 --> 00:35:57,067
我們就轉施給大眾師

386 
00:35:57,067 --> 00:36:01,134
你都還來不及修福報了 
你還自己在那邊損福報

387 
00:36:02,201 --> 00:36:06,567
所以這邊就是指你別受請

388 
00:36:06,567 --> 00:36:15,601
而且在這些十方僧 有現前僧 
或是常住僧這些等等

389 
00:36:15,767 --> 00:36:26,234
他供養所有的出家人 這些等等 
你都是要按照戒法來處理的

390 
00:36:27,534 --> 00:36:31,134
這邊講他如果講要供養十方僧

391 
00:36:31,134 --> 00:36:35,267
那你要打板集眾 乃至要做羯磨

392 
00:36:35,701 --> 00:36:39,034
他如果供養這裡的常住僧

393 
00:36:39,034 --> 00:36:43,401
或是譬如就只有
我們這一家寺院 就是常住

394 
00:36:43,401 --> 00:36:46,634
那這樣就直接我們收下來
給大眾師

395 
00:36:46,701 --> 00:36:52,667
如果是十方就是全部的
國內 國外 界內 界外

396 
00:36:52,667 --> 00:36:54,167
那你就要打板集眾

397 
00:36:54,167 --> 00:36:56,867
因為是十方 
不是你這一家寺院的

398 
00:36:57,434 --> 00:37:00,667
那來的才有份
沒有來就沒有份

399 
00:37:00,667 --> 00:37:03,867
這就是在戒律裡面
我們會談到的

400 
00:37:05,467 --> 00:37:07,701
所以你不可以獨受請

401 
00:37:07,701 --> 00:37:13,434
不可以自己歸到
自己的享受當中

402 
00:37:14,267 --> 00:37:19,067
八福田中 諸佛聖人
一一師僧父母病人物自己用故

403 
00:37:19,267 --> 00:37:25,667
八福田這邊是講 
所謂八福田是指哪些啊

404 
00:37:25,667 --> 00:37:30,034
佛 聖人 譬如說阿羅漢

405 
00:37:30,034 --> 00:37:38,967
佛 聖人 供養佛 供養聖人 
供養和尚 供養阿闍黎 供養眾僧

406 
00:37:39,000 --> 00:37:47,867
供養父 供養母 供養病人
這樣八種叫做福田 前面講過了

407 
00:37:47,934 --> 00:37:52,801
這些都應該 諸佛 聖人
一一師僧 父母 病人

408 
00:37:52,801 --> 00:37:54,067
這邊都包括出來了

409 
00:37:54,067 --> 00:38:01,067
所以這邊佛 聖人 師
師包括和尚跟阿闍黎 還有眾生

410 
00:38:01,334 --> 00:38:06,601
大眾僧 那這邊是指眾生

411 
00:38:06,834 --> 00:38:10,034
不是出家人 
是一切眾生那個眾生

412 
00:38:10,401 --> 00:38:14,367
父母 病人這些都是八福田

413 
00:38:14,367 --> 00:38:19,334
你應該都有次第 
按照僧次得到利養的義理

414 
00:38:22,334 --> 00:38:27,534
你把它當作自己用故
這樣不應該 就犯輕垢罪

415 
00:38:28,834 --> 00:38:36,667
前面五個是敬田
後面一個是悲田 病人是悲田

416 
00:38:36,967 --> 00:38:41,434
和尚 阿闍黎是恩田
對我們有恩德

417 
00:38:41,434 --> 00:38:43,701
這些都是我們要供養的對象

418 
00:38:44,134 --> 00:38:47,334
你如果供養他們 
我們可以得到福報很多

419 
00:38:47,334 --> 00:38:55,801
結果你把該修福報的利養
歸到自己私用 那就得無量罪了

420 
00:38:55,834 --> 00:38:57,767
所以犯輕垢罪

421 
00:39:01,167 --> 00:39:07,301
那這一條戒是我們
接受供養的時候 要注意

422 
00:39:08,901 --> 00:39:11,767
那如果我們先受別請

423 
00:39:12,201 --> 00:39:16,101
或是先得到利養
但是我們回來供僧

424 
00:39:16,401 --> 00:39:21,801
我們目的是要供僧 
回來我就是轉施給供僧 這樣不犯

425 
00:39:23,434 --> 00:39:27,601
好 看具三緣成犯 一 是別請

426 
00:39:27,601 --> 00:39:33,401
二 別請想 六句 
二重 二輕 二無犯 跟前面一樣

427 
00:39:33,401 --> 00:39:38,334
第三 你接受利養
或接受請詞 這樣就結罪

428 
00:39:38,401 --> 00:39:46,067
開緣 若有僧次一人同受
這在比丘戒會有談到

429 
00:39:46,067 --> 00:39:49,901
就是別請當中
如果有一個人是僧次請

430 
00:39:50,067 --> 00:39:52,867
有一個人是差僧次的

431 
00:39:52,901 --> 00:39:54,901
那我們同樣去接受供養

432 
00:39:54,901 --> 00:39:59,434
這個在比丘戒別眾食戒
也會談到 這樣就不犯了

433 
00:40:02,167 --> 00:40:06,234
就是有一個僧次
我不是特別接受的 那這樣不犯

434 
00:40:06,634 --> 00:40:10,667
人家去應供 或請受戒說法

435 
00:40:10,667 --> 00:40:15,367
或知此人非我 則不營功德 
這樣不犯

436 
00:40:16,401 --> 00:40:21,167
那有些人 譬如有些信徒
他請你去說法

437 
00:40:21,167 --> 00:40:23,367
那一定是請你去的

438 
00:40:23,401 --> 00:40:30,234
或是請你去授戒 沒有你去
他不會去 他不會受的

439 
00:40:30,234 --> 00:40:34,401
所以你去 他會供養你
你去接受 這樣就不犯了

440 
00:40:37,167 --> 00:40:44,767
這邊是特別講說
人家來供養的時候

441 
00:40:44,767 --> 00:40:49,467
那你要怎樣去分別
我自己可不可以接受的方法

442 
00:40:51,734 --> 00:40:53,701
善識開遮

443 
00:40:54,901 --> 00:41:02,667
《戒本經》云 檀越來請 
若至自舍 若至寺內 若至餘家

444 
00:41:02,667 --> 00:41:05,201
若施衣食種種眾具

445 
00:41:06,701 --> 00:41:13,201
你看到居士團體來到
我們住的地方 或是寺廟

446 
00:41:13,234 --> 00:41:16,567
來佈施衣服 飲食
種種的供養

447 
00:41:16,634 --> 00:41:19,601
看到供養不要眼睛就亮了

448 
00:41:23,034 --> 00:41:29,434
而要想到說 
我們是不是有資格接受

449 
00:41:30,067 --> 00:41:34,834
或是我們是不是
要為施主修更多的福報

450 
00:41:34,834 --> 00:41:37,667
結果這個菩薩以瞋慢心

451 
00:41:38,467 --> 00:41:42,000
這一條戒是講 
你不接受 也不往去

452 
00:41:42,000 --> 00:41:44,534
不接受他的請食供養

453 
00:41:44,967 --> 00:41:48,234
菩薩要利益眾生
那你應該要接受

454 
00:41:48,234 --> 00:41:50,501
所以你不去是染污犯

455 
00:41:51,167 --> 00:41:56,134
不犯者 若病 若無力 若狂
若遠處 若道路恐怖難

456 
00:41:56,167 --> 00:41:58,667
若知不受令彼調伏

457 
00:41:59,667 --> 00:42:02,301
你這樣不接受他的請食供養

458 
00:42:02,301 --> 00:42:08,034
你不去你生病啦 
或是道路難去了 或是先受他請

459 
00:42:08,034 --> 00:42:11,267
或是修善法不欲暫廢
你沒有時間去

460 
00:42:11,267 --> 00:42:14,901
比如說我們中午
有沒有要去應供的

461 
00:42:14,901 --> 00:42:19,601
只有一兩個
或是大家都不想去

462 
00:42:19,601 --> 00:42:24,000
因為大家都要修善法
不欲暫廢

463 
00:42:24,034 --> 00:42:27,301
或是為欲得聞未曾有法

464 
00:42:27,534 --> 00:42:31,034
那這些不去這樣都不犯

465 
00:42:31,101 --> 00:42:36,967
或是饒益之義 及決定論
或是跟人家論議這個法義

466 
00:42:37,034 --> 00:42:41,000
或是在討論這個佛法
具有決定性的

467 
00:42:41,834 --> 00:42:45,501
你在討論佛法的時候
沒有時間去接受應供

468 
00:42:45,567 --> 00:42:48,301
若知請者為欺惱故

469 
00:42:48,334 --> 00:42:55,734
你去接受他請 
你會被他欺負 惱害

470 
00:42:55,734 --> 00:42:59,701
那這樣你不接受
或是若護多人慊恨心故

471 
00:42:59,767 --> 00:43:03,601
若護僧制 譬如說他毀謗三寶

472 
00:43:03,601 --> 00:43:07,301
大眾師遮你不要去
那邊接受應供

473 
00:43:07,301 --> 00:43:11,234
那這樣不去都不犯

474 
00:43:12,601 --> 00:43:16,801
解曰 此乃率眾受供 非別受也

475 
00:43:16,801 --> 00:43:24,367
那這個是指按照團體的
去接受應供 不是別受

476 
00:43:24,367 --> 00:43:29,134
那這些也是有規定的
這些都是《戒本經》瑜伽戒的

477 
00:43:29,367 --> 00:43:36,867
又云 有檀越以金 銀 真珠 摩尼
琉璃種種寶物 奉施菩薩

478 
00:43:38,267 --> 00:43:41,801
這個居士拿寶物來供養我們

479 
00:43:41,834 --> 00:43:46,234
你為了要利益他 
這在菩薩戒也有開緣

480 
00:43:46,234 --> 00:43:50,101
如果是比丘戒
這金銀財寶不可以接受的

481 
00:43:50,101 --> 00:43:54,467
這七寶物 但是菩薩戒它開緣

482 
00:43:54,467 --> 00:43:56,834
你為利益眾生 你可以當它福田

483 
00:43:56,834 --> 00:44:00,234
當他福田不是自己用
是要利益眾生的

484 
00:44:01,000 --> 00:44:05,167
結果這個菩薩瞋慢心
違逆不受 是染污犯

485 
00:44:05,167 --> 00:44:07,467
因為捨離眾生的緣故

486 
00:44:07,467 --> 00:44:10,701
如果這個菩薩是懶惰懈怠
非染污犯

487 
00:44:10,901 --> 00:44:13,967
不犯者 若知受已 必生貪著

488 
00:44:13,967 --> 00:44:19,801
你看 你如果接受這個
金銀寶物的供養

489 
00:44:19,801 --> 00:44:22,334
你會貪著 都是我自己的

490 
00:44:22,334 --> 00:44:28,867
人家要印經 要做慈善 
要蓋寺院 要救濟貧苦

491 
00:44:28,867 --> 00:44:33,601
你一毛錢都不拿出來的
都鎖在保險庫裡面

492 
00:44:35,167 --> 00:44:42,401
有些說我不拿錢 
那都叫別人拿  錢都放在保險庫

493 
00:44:42,401 --> 00:44:47,767
還買一個保險櫃 這些都是貪著

494 
00:44:48,467 --> 00:44:54,201
我們拿錢的我們都沒有保險櫃
他不拿錢都有保險櫃

495 
00:44:54,667 --> 00:44:58,301
所以你生貪著心或是你的錢財

496 
00:44:58,401 --> 00:45:04,034
你都不會隨緣去佈施 都貪著
這些也都犯了

497 
00:45:04,034 --> 00:45:08,267
可見你根本不是為三寶
你是為自己

498 
00:45:09,234 --> 00:45:12,367
或是施主生出悔恨

499 
00:45:12,401 --> 00:45:18,767
我接受了以後他會後悔
師父以前佈施給你太多了

500 
00:45:18,767 --> 00:45:23,634
我現在經濟不景氣 缺錢用 
可不可以還我一些啊

501 
00:45:23,967 --> 00:45:29,934
你如果知道這個人會有這樣
你就不要接受 也有這種事情

502 
00:45:29,934 --> 00:45:34,967
或是施主生出迷惑
或施主貧惱 他貧窮了

503 
00:45:34,967 --> 00:45:37,234
他一下子給你那麼多錢

504 
00:45:38,767 --> 00:45:42,367
不要接受 你以後麻煩了

505 
00:45:42,734 --> 00:45:47,067
或是知道是三寶物 
這個東西是劫盜物

506 
00:45:47,234 --> 00:45:50,801
他不知道是從哪邊偷來的
那這樣不接受

507 
00:45:50,867 --> 00:45:53,234
若知受已 多得若惱

508 
00:45:53,734 --> 00:45:57,434
我現在給你一億 兩億 
你要不要接受

509 
00:45:58,234 --> 00:46:02,234
你得到你會覺得
這麼多錢我怎麼辦

510 
00:46:05,301 --> 00:46:10,101
你要知道 
我們修行人出家人也是一樣

511 
00:46:10,101 --> 00:46:15,101
你以後會有一個煩惱
這些錢是三寶物

512 
00:46:15,301 --> 00:46:18,867
所以為什麼說我們
要用寺廟的名義 要用公家的名義

513 
00:46:18,867 --> 00:46:21,867
因為我的錢財
我不要讓以後的子孫

514 
00:46:21,867 --> 00:46:26,701
或是我的眷屬再去挪用
應該要在這個團體裡面

515 
00:46:26,701 --> 00:46:28,867
所以現在我們有一些錢財

516 
00:46:28,867 --> 00:46:34,101
我們以後就要面臨到 
萬一你沒有好好處理的話

517 
00:46:34,934 --> 00:46:39,667
會背因果 多得苦惱

518 
00:46:40,301 --> 00:46:49,367
被家人 眷屬
或是你自己沒有處理好

519 
00:46:50,301 --> 00:46:56,634
或是自己亂用 我給你一兩億 
給你一兩千萬 你亂用

520 
00:46:56,667 --> 00:46:58,534
那這些你都背因果

521 
00:46:58,567 --> 00:47:02,734
人家這些都是要做
利益眾生之事 你才可以接受

522 
00:47:02,734 --> 00:47:09,734
你都沒有 你沒有讓信眾
你沒有讓佈施者修到福報

523 
00:47:09,734 --> 00:47:13,401
背因果 負債更多

524 
00:47:13,401 --> 00:47:15,234
我們如果好好

525 
00:47:15,234 --> 00:47:20,467
所以其實是你錢越多 
你苦惱越多

526 
00:47:20,634 --> 00:47:29,167
因為你要背負 要讓眾生
你要印經 建物 或是供僧

527 
00:47:29,167 --> 00:47:31,000
你要讓他們得到利益

528 
00:47:33,367 --> 00:47:36,667
所以有時候我們自己也好 
我們執事人也好

529 
00:47:36,667 --> 00:47:39,034
你要想到這裡 否則我們背因果

530 
00:47:41,667 --> 00:47:44,867
所以這個多得苦惱
我可以不接受

531 
00:47:45,000 --> 00:47:51,034
所以你看有些修少欲知足的

532 
00:47:51,201 --> 00:47:54,367
你最好不要放在我名字之下

533 
00:47:54,867 --> 00:48:02,901
放在我名字下 我多苦惱 
以後有人要來爭 就是這樣

534 
00:48:05,434 --> 00:48:12,267
所以 所謂殺 縛 讁 罰 
奪財 訶責等等

535 
00:48:12,301 --> 00:48:21,567
這些都是為了要得到這個財物
會有產生殺害 綁架 搶奪

536 
00:48:21,567 --> 00:48:25,434
或是人家批評你 訶責你

537 
00:48:25,567 --> 00:48:29,401
這些 那這樣我就苦惱了
寧可不接受

538 
00:48:30,434 --> 00:48:33,901
此則受以為眾 非自享也

539 
00:48:35,434 --> 00:48:41,434
好 那所以這些要注意這個盜戒 
或是接受財物的法則

540 
00:48:41,434 --> 00:48:44,734
這是我們受別請戒
這條戒要注意的

541 
00:48:44,734 --> 00:48:49,667
你接受的一些方法
在菩薩戒裡面也有講到

542 
00:48:49,701 --> 00:48:53,000
這邊又舉出《戒本經》的
一些其他的戒條

543 
00:48:54,434 --> 00:49:02,834
好 再看二十八條 別請僧戒

544 
00:49:02,834 --> 00:49:14,501
空白太多建議刪除****

545 
00:49:14,501 --> 00:49:21,167
那時間到了 
這一條戒下次在講

546 
00:49:21,501 --> 00:49:24,934
向下文長 付予來日 回向

547 
00:49:25,501 --> 00:49:37,534
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

