1 
00:00:02,667 --> 00:00:19,067
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:19,434 --> 00:00:27,967
三聚淨戒難得聞
經於無量俱胝劫

3 
00:00:28,000 --> 00:00:36,334
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

4 
00:00:37,201 --> 00:00:43,701
梵網經菩薩戒本
各位法師 各位同學 大家早安

5 
00:00:43,701 --> 00:00:53,534
請翻開一百四十四頁
舊版的一百三十七頁

6 
00:01:00,567 --> 00:01:07,601
那我們看第二十八條
別請僧戒

7 
00:01:12,434 --> 00:01:20,101
若佛子 有出家菩薩 在家菩薩
及一切檀越請僧福田 求願之時

8 
00:01:21,567 --> 00:01:26,701
應入僧坊問知事人
今欲請僧求願

9 
00:01:26,701 --> 00:01:30,667
知事報言 次第請者
即得十方賢聖僧

10 
00:01:31,067 --> 00:01:36,667
而世人別請五百羅漢菩薩僧
不如僧次一凡夫僧

11 
00:01:39,067 --> 00:01:43,301
若別請僧者 是外道法
七佛無別請法 不順孝道

12 
00:01:43,301 --> 00:01:46,367
若故別請僧者 犯輕垢罪

13 
00:01:49,501 --> 00:02:01,667
這一條戒 這是制定施主
要請僧供養的時候的一些規矩

14 
00:02:04,267 --> 00:02:09,734
所以這邊講
標這個事情應該要怎麼樣做

15 
00:02:09,734 --> 00:02:14,067
如果我們佛子 
那不管是出家 在家

16 
00:02:14,067 --> 00:02:20,201
我們受了菩薩戒以後
或是一切檀越

17 
00:02:21,634 --> 00:02:29,401
這些施主
想要來供養請僧 供齋

18 
00:02:29,767 --> 00:02:37,801
他要求願 他要回向 家庭平安
事業順利 或是超度

19 
00:02:37,801 --> 00:02:42,901
回向幫亡者修福報 這些都可以

20 
00:02:43,834 --> 00:02:50,201
他應該要合乎我們的戒法

21 
00:02:51,401 --> 00:03:00,667
這個應該要到這個寺廟裡面 
僧坊 來問這個知事人

22 
00:03:01,967 --> 00:03:09,967
問這些當家師 知客師
說今欲請僧求願

23 
00:03:09,967 --> 00:03:15,634
知事報言 次第請者
即得十方賢聖僧

24 
00:03:17,201 --> 00:03:22,701
那應該告訴他
這個你就不用分別

25 
00:03:22,701 --> 00:03:27,167
就是你要請幾個
那我們就由我們派幾個

26 
00:03:27,201 --> 00:03:31,734
我們會按照次第
就僧的次第 按照戒臘

27 
00:03:32,701 --> 00:03:41,334
看這一次輪到誰了
就僧次請去應供

28 
00:03:41,334 --> 00:03:44,067
譬如說 他要請十個 二十個

29 
00:03:45,434 --> 00:03:50,767
那這些都可以 或是去他家 
或是去哪邊應供

30 
00:03:50,767 --> 00:03:55,134
或是他送菜來 這些都可以

31 
00:03:57,134 --> 00:04:03,834
所以體通十方 你次第請
你雖然只有請十個

32 
00:04:04,767 --> 00:04:09,701
可是 也就體通十方了

33 
00:04:10,267 --> 00:04:25,134
好像大海中的一滴水 
它味同大海 十方的大海

34 
00:04:25,767 --> 00:04:29,767
否則如果我們別請 
下面它就講

35 
00:04:32,101 --> 00:04:37,767
而世人別請五百羅漢菩薩僧 
不如僧次一凡夫僧

36 
00:04:41,267 --> 00:04:53,000
也就是說他的心要種福田
有些人分別

37 
00:04:53,000 --> 00:04:57,801
所以我要請到大菩薩 大阿羅漢

38 
00:05:01,334 --> 00:05:07,301
哪個高僧 那我要請到
三賢十地的菩薩僧

39 
00:05:08,334 --> 00:05:18,367
這邊是制定 布施主
應該要平等心來供養

40 
00:05:20,567 --> 00:05:25,901
不要分別 哪個有修行
哪個沒有修行

41 
00:05:26,334 --> 00:05:36,501
你不分別 那我們無住相布施
平等布施 這個福報不可思量

42 
00:05:38,000 --> 00:05:46,401
所以你不分別的時候
那就是僧次請 不是特別要請誰

43 
00:05:46,834 --> 00:05:50,634
這樣呢福報功德更大

44 
00:05:50,834 --> 00:05:55,967
所以我們看《發隱》解釋
《四十二章經》

45 
00:05:55,967 --> 00:05:59,234
如果佈施主供養自飯惡人

46 
00:05:59,234 --> 00:06:04,101
乃至飯一個三歸的 
那你的功德比他大

47 
00:06:04,101 --> 00:06:09,334
你再供養五戒的 
供養比丘 比丘尼

48 
00:06:09,334 --> 00:06:13,167
你供養的人 那這樣福報更大

49 
00:06:13,167 --> 00:06:18,734
你供養初果的 
又勝過持五戒的滿天下人

50 
00:06:19,901 --> 00:06:25,834
乃至你供養菩薩
或是四果的到佛

51 
00:06:26,167 --> 00:06:36,134
那這些是約福德的 
所供養的福田 你供養的對象

52 
00:06:36,901 --> 00:06:41,567
你供養的對象 
你供養越有修行的人

53 
00:06:41,567 --> 00:06:46,501
那個福田它的大小來說明的

54 
00:06:46,567 --> 00:06:50,101
現在我們《梵網經》不是

55 
00:06:50,101 --> 00:06:52,767
當然 如果約修行來看

56 
00:06:52,767 --> 00:06:59,867
阿羅漢當然比我們凡夫有修行
這個功德福報更大

57 
00:07:00,467 --> 00:07:09,401
但是現在是約佈施主的心
是論心 不是所佈施的對象

58 
00:07:09,401 --> 00:07:15,934
是能施的人 能施人的心
應該要平等不住相

59 
00:07:16,467 --> 00:07:23,267
所以他隨時取重 不相礙故
他隨什麼時候因緣呢

60 
00:07:23,267 --> 00:07:28,801
有佈施的時候
他就是很殷重心來佈施

61 
00:07:29,467 --> 00:07:40,234
他不會在哪個佈施
哪個不佈施 這樣子來分別

62 
00:07:40,234 --> 00:07:43,567
所以《四十二章經》
跟《梵網經》

63 
00:07:43,701 --> 00:07:49,234
它的著重地方不一樣
所以這兩部經不相妨礙

64 
00:07:49,234 --> 00:07:53,967
因為一個是約能施的心
一個是約所佈施的對象

65 
00:07:54,767 --> 00:07:57,534
然此聖不如凡

66 
00:07:58,467 --> 00:08:04,201
現在我們講佈施給聖人 
五百阿羅漢身

67 
00:08:05,034 --> 00:08:13,534
不如凡夫僧 為什麼這樣子講呢
這是論平等設供耳

68 
00:08:15,000 --> 00:08:23,034
是在談論施主的平等心
來普遍設供養的話

69 
00:08:23,034 --> 00:08:32,801
那這個施主的心 
他平等心 當然勝過分別心

70 
00:08:32,801 --> 00:08:35,534
他平等心就是僧次請

71 
00:08:36,534 --> 00:08:43,734
他分別心就是要特別請
哪一個阿羅漢 所以非論求師也

72 
00:08:43,734 --> 00:08:52,767
並不是要談論
我們所求請的對象

73 
00:08:52,867 --> 00:08:55,867
他的福報大小 不是

74 
00:08:55,867 --> 00:09:03,201
是在論我們能佈施人的心 
有沒有平等 你有平等 那僧次請

75 
00:09:03,201 --> 00:09:07,301
你有平等的心 
你請到的是凡夫僧 賢聖僧

76 
00:09:07,301 --> 00:09:13,901
那你這個心 是功德是廣大的

77 
00:09:13,901 --> 00:09:19,734
因為你好像取這個大海水一滴
通通佈施到了

78 
00:09:20,101 --> 00:09:27,167
你如果分別心就好像你要取
哪一條江 哪一條的河的水

79 
00:09:27,167 --> 00:09:31,801
那心就不平等了

80 
00:09:31,801 --> 00:09:42,434
所以求師則趨明捨闇
親賢遠愚 具眼參方 何可不擇

81 
00:09:42,434 --> 00:09:49,801
如果你要講對象 要佈施的對象

82 
00:09:49,801 --> 00:09:53,967
那當然你就要趨明捨闇

83 
00:09:53,967 --> 00:09:57,201
你就要佈施這些有修行 
有智慧的

84 
00:09:57,201 --> 00:10:00,601
不是這些愚痴闇鈍 
或是不學佛的人

85 
00:10:00,834 --> 00:10:04,467
你如果要約所佈施的功德來看

86 
00:10:04,467 --> 00:10:09,334
那當然 又有修證的人愈有功德

87 
00:10:09,601 --> 00:10:14,401
愈有賢能的人 
我們要去親近他 供養他

88 
00:10:14,401 --> 00:10:16,734
要離開這個愚痴的人

89 
00:10:17,101 --> 00:10:20,734
我們要去參學 
但是要看那個對象

90 
00:10:20,734 --> 00:10:27,534
那個對象是有智慧 有慈悲的
可以幫助我們的

91 
00:10:27,534 --> 00:10:31,767
所以具眼參方 那當然要選擇了

92 
00:10:31,767 --> 00:10:37,601
如果約所佈施 
所參學的對象 當然要選擇

93 
00:10:37,634 --> 00:10:44,301
可是這邊是約能佈施的心
那你就平等心了

94 
00:10:46,101 --> 00:10:52,634
所以這邊不是以福田的量
來分高低

95 
00:10:52,634 --> 00:10:57,634
而是以施主的心
來論功德的大小

96 
00:10:58,101 --> 00:11:00,834
所以我們說不住相佈施

97 
00:11:00,834 --> 00:11:04,767
《金剛經》講不住相佈施 
其福田不可思量

98 
00:11:04,767 --> 00:11:08,167
其福德不可思量也是這個道理

99 
00:11:08,234 --> 00:11:11,701
因為約能佈施人的心

100 
00:11:11,701 --> 00:11:18,401
能佈施人的心 無我相 無人相
無眾生相 當然他功德廣大

101 
00:11:21,134 --> 00:11:27,667
再看 若別請僧者 是外道法
七佛無別請法 不順孝道

102 
00:11:29,034 --> 00:11:32,501
那如果不按照次第來請

103 
00:11:32,534 --> 00:11:35,634
那這是外道之法 
不是佛法的制度

104 
00:11:35,634 --> 00:11:37,701
所以僧次請

105 
00:11:38,000 --> 00:11:43,534
那這個約我們出家人的戒律
也是這樣子的

106 
00:11:43,534 --> 00:11:49,534
如果特別的話那你就是
一定要加一個僧次

107 
00:11:49,534 --> 00:11:54,734
只要加一個僧次
譬如說他要特別請五個

108 
00:11:55,167 --> 00:12:00,334
那我們只要加裡面一個僧次
就是輪到哪一個

109 
00:12:00,334 --> 00:12:07,434
那我們加進去 就算六個好了
那這樣也就算僧次請了

110 
00:12:08,567 --> 00:12:14,367
所以這邊講 
七佛無別請法 不順孝道

111 
00:12:16,067 --> 00:12:21,334
我們看這個《發隱》解釋
依僧次請 七佛定法

112 
00:12:21,434 --> 00:12:23,767
一定是按照僧次請

113 
00:12:23,767 --> 00:12:30,201
你不遵照佛教 
當然就叫忤逆了 就不順孝道了

114 
00:12:30,467 --> 00:12:37,734
又平等視僧 皆應恭敬
有所揀擇 是猶敬父慢母

115 
00:12:37,734 --> 00:12:40,734
我們平等心來供養

116 
00:12:41,734 --> 00:12:49,734
看一切出家眾 
那大家都是恭敬禮拜 不所揀擇

117 
00:12:49,901 --> 00:12:52,434
你不曉得哪個是凡夫 
哪個是聖人

118 
00:12:52,434 --> 00:12:55,934
哪個有修行 哪個沒有修行
你怎麼會知道呢

119 
00:12:58,734 --> 00:13:02,901
所以 這個是不必揀擇

120 
00:13:02,901 --> 00:13:08,334
否則的話 你好像就是
你恭敬你的父親 輕慢你的母親

121 
00:13:08,334 --> 00:13:10,901
這樣就不順孝道了

122 
00:13:12,000 --> 00:13:16,767
那七佛這邊講說《合註》解釋

123 
00:13:16,767 --> 00:13:25,201
第一個毘婆尸佛 第二個尸棄佛 
第三毘舍浮佛 或叫隨葉佛

124 
00:13:25,234 --> 00:13:28,734
這三尊佛
都是在過去莊嚴劫出世

125 
00:13:28,734 --> 00:13:38,967
第四拘留孫佛 第五拘那含牟尼佛
第六迦葉佛 第七釋迦牟尼佛

126 
00:13:40,034 --> 00:13:47,367
這些都是賢劫出世的
釋迦牟尼佛是第四尊

127 
00:13:47,801 --> 00:13:52,767
所以經上都引七佛 為什麼

128 
00:13:52,801 --> 00:13:58,167
因為他們比較最近的
在一百小劫之內

129 
00:13:58,167 --> 00:14:03,234
天上的人 都曾經看過佛出世

130 
00:14:03,534 --> 00:14:09,301
所以天上的天人
也可以作證明 真的有七佛出世

131 
00:14:11,901 --> 00:14:16,101
所以這邊若故別請僧者
犯輕垢罪

132 
00:14:17,601 --> 00:14:20,101
我們看 結罪重輕

133 
00:14:20,101 --> 00:14:23,534
也就是說你特別請
某一個出家人來應供

134 
00:14:23,534 --> 00:14:29,367
你沒有平等心
那這樣是違背無相佈施的道理

135 
00:14:29,367 --> 00:14:31,567
所以犯輕垢罪

136 
00:14:32,367 --> 00:14:38,867
結罪重輕 據聲聞律 
若僧次中請得一人

137 
00:14:38,867 --> 00:14:43,767
餘別指名請求 這樣就不犯

138 
00:14:44,167 --> 00:14:47,367
就是你要請 譬如說你要請十個

139 
00:14:47,501 --> 00:14:56,901
你特別指定張三 李四 
十個裡面你特別指定十個

140 
00:14:56,901 --> 00:15:02,201
那我們就跟他講說
你裡面你要十個

141 
00:15:02,201 --> 00:15:09,000
那你特別要請的人 譬如說
你要特別請張三 李四 那沒關係

142 
00:15:09,934 --> 00:15:12,234
張三 李四也可以去

143 
00:15:12,267 --> 00:15:17,767
但是你十個裡面一定要
加一個僧次 這樣就可以了

144 
00:15:17,767 --> 00:15:20,667
這樣就屬於僧次請了 
這樣就不犯了

145 
00:15:24,434 --> 00:15:29,334
所以此或應同
若一概於僧次請 彌善

146 
00:15:29,334 --> 00:15:35,701
如果你全部都不要指定名字
就由這個知客師去分派

147 
00:15:35,701 --> 00:15:42,401
看輪到誰了 派十個去
這樣也是可以 而且更好

148 
00:15:45,434 --> 00:15:52,467
所以這個僧次請跟別請
在戒律當中也有講到

149 
00:15:53,434 --> 00:15:59,967
善識開遮
如親師取友 則善須簡擇

150 
00:16:01,000 --> 00:16:08,801
我們要親近師長 要選擇朋友

151 
00:16:08,801 --> 00:16:18,167
你應該要親近 
可以教導有修行的 有智慧的

152 
00:16:18,167 --> 00:16:27,534
或是跟我們能夠增上
法義的道友 去親近 要揀擇他

153 
00:16:28,000 --> 00:16:35,101
如欲說法授戒 化導眾生
擇其才德俱優者請之 非犯

154 
00:16:36,267 --> 00:16:43,067
那這些你要選擇請誰來說法
受戒 要化導眾生

155 
00:16:43,067 --> 00:16:49,401
當然你會選擇要揀別
誰比較恰當 那這個是不犯的

156 
00:16:53,000 --> 00:16:56,601
好 所以別請 異熟果報

157 
00:16:56,601 --> 00:17:00,434
則違平等無相法門
失廣大圓滿福德

158 
00:17:00,467 --> 00:17:05,601
不別請 則一滴投以大海水
頓同海的全體

159 
00:17:06,801 --> 00:17:15,101
是在學習平等
無相佈施的一個規定

160 
00:17:16,067 --> 00:17:23,601
其次再看二十九 邪命戒
邪命自活

161 
00:17:23,801 --> 00:17:27,834
若佛子 以惡心故 
為利養 販賣男女色

162 
00:17:27,834 --> 00:17:31,101
自手作食 自磨自舂

163 
00:17:32,067 --> 00:17:36,734
占相男女 解夢吉凶 是男是女
呪術 工巧 調鷹方法

164 
00:17:36,734 --> 00:17:41,067
和合百種毒藥 千種毒藥 
蛇毒 生金銀毒 蠱毒

165 
00:17:41,067 --> 00:17:46,467
都無慈愍心 無孝順心
若故作者 犯輕垢罪

166 
00:17:50,567 --> 00:18:08,267
這個是制定佛弟子
不可以五種 四種邪命來自活

167 
00:18:09,434 --> 00:18:13,134
不可以邪命 來維持自己的生活

168 
00:18:18,634 --> 00:18:26,034
所以這邊講 以惡心故 為利養 
先說明是惡心

169 
00:18:28,934 --> 00:18:33,101
惡心為了要得到利養

170 
00:18:35,167 --> 00:18:40,134
做什麼事情呢
列出這個七件事情

171 
00:18:40,634 --> 00:18:43,634
第一個 販賣男女色

172 
00:18:44,767 --> 00:18:51,367
就是跟邪婬有關係的 
跟色情有關係的

173 
00:18:52,634 --> 00:18:57,534
這邊是約販賣來講犯輕的罪

174 
00:18:57,634 --> 00:19:03,567
如果真的去邪婬了 
那這樣就犯重罪了

175 
00:19:03,701 --> 00:19:06,701
如果出家眾那更不用說了

176 
00:19:09,501 --> 00:19:19,767
再來第二個 自手作食
就是做飲食 這是約自己來看

177 
00:19:19,767 --> 00:19:29,867
有時候 為了三寶 大眾
或是要修福報

178 
00:19:29,867 --> 00:19:35,734
那這個是還情有可原

179 
00:19:35,734 --> 00:19:50,134
這邊是講為了自己 自己磨粉 
自舂 舂米 就搗 把這個米搗碎

180 
00:19:51,201 --> 00:19:55,734
占相男女 就是指這個婚嫁

181 
00:19:57,701 --> 00:20:02,234
或是解夢吉凶 或是占卜

182 
00:20:03,201 --> 00:20:07,767
是男是女 她懷胎的是男是女

183 
00:20:07,767 --> 00:20:09,734
再來第四是呪術

184 
00:20:13,701 --> 00:20:27,934
那這個前面有講到
這個五穀雜糧磨成粉

185 
00:20:27,934 --> 00:20:35,967
這有些是在講出家眾
他應該要托缽 乞食的

186 
00:20:35,967 --> 00:20:45,667
所以他怎麼會自己在磨飲食
還要為人家算命 占卜測字

187 
00:20:46,701 --> 00:20:51,234
或是替人家解夢

188 
00:20:56,901 --> 00:21:05,067
或是用些呪術 在印度 中國
馬來西亞降頭 或是些蠱術

189 
00:21:05,067 --> 00:21:10,701
養鬼的 道家的法術 這些都有

190 
00:21:11,767 --> 00:21:18,234
你用這些呪術 有些來
控制信徒 控制他的徒弟

191 
00:21:18,234 --> 00:21:20,301
也有這樣子的講法

192 
00:21:22,267 --> 00:21:29,834
工巧 工巧就是以工巧技藝
來維持生活

193 
00:21:29,967 --> 00:21:34,667
所以這個有時候
是側重於制出家眾

194 
00:21:36,267 --> 00:21:42,134
他還是用他以前學的工業技術

195 
00:21:44,767 --> 00:21:53,034
或是什麼樣的才能去謀生
這是制這個出家人

196 
00:21:53,034 --> 00:21:54,967
如果一般在家眾

197 
00:21:54,967 --> 00:22:03,867
他有他的技術各種方法
去賺錢 這個是不犯的

198 
00:22:04,601 --> 00:22:06,801
再來調鷹方法

199 
00:22:09,334 --> 00:22:16,034
調鷹有時候是訓練老鷹去殺生
或是有時候是講鷹犬

200 
00:22:17,834 --> 00:22:26,167
或是獵狗之類的
也可以這樣講 包括老鷹

201 
00:22:26,167 --> 00:22:32,867
或是包括這些
養這些獵狗去殺生

202 
00:22:33,834 --> 00:22:40,301
第七毒藥 和合百種毒藥
千種毒藥 蛇毒 生金銀毒 蠱毒

203 
00:22:41,501 --> 00:22:46,834
讓人家吃 被你控制
要找你求解藥

204 
00:22:49,934 --> 00:22:52,967
都無慈愍心 無孝順心

205 
00:22:54,334 --> 00:22:58,401
那這樣 對一切眾生不慈悲

206 
00:22:59,367 --> 00:23:10,901
那沒有等視如同一切眾生
想像我們的父母那樣

207 
00:23:10,901 --> 00:23:15,434
還要去殺害他 還是要擾亂他

208 
00:23:16,101 --> 00:23:20,201
你用毒藥不是要殺害他嗎
損失他嗎

209 
00:23:20,201 --> 00:23:22,867
所以沒有孝順心

210 
00:23:23,067 --> 00:23:28,067
對於我們眾生 
好像我們的父母一樣

211 
00:23:28,067 --> 00:23:35,534
結果你還讓他受傷害
這沒有慈悲心

212 
00:23:36,401 --> 00:23:41,601
你只為了你自己的生活
想要得到利養

213 
00:23:41,634 --> 00:23:46,301
所以做這些事情
這樣就邪命自活了

214 
00:23:47,901 --> 00:23:53,167
所以假設故意做 惡心
這些七種以上非法的事

215 
00:23:53,167 --> 00:23:55,067
都犯這一條輕垢罪

216 
00:24:02,834 --> 00:24:09,000
這裡這邊講
毒藥且就和合時 結輕

217 
00:24:10,834 --> 00:24:13,467
你如果拿給人家去吃

218 
00:24:13,867 --> 00:24:22,101
她真的吃掉吃下去 傷害了 
死掉了 那就再犯殺罪

219 
00:24:23,834 --> 00:24:33,634
這個調鷹方法就是你在
訓練老鷹 或是這些獵狗

220 
00:24:33,634 --> 00:24:36,667
在訓練的時候 犯輕垢罪

221 
00:24:36,967 --> 00:24:43,467
如果你真的教老鷹 獵狗 
去捕殺這些畜生

222 
00:24:43,834 --> 00:24:49,000
當然你就再犯教他殺的罪業了

223 
00:24:49,000 --> 00:25:00,934
空白太多建議刪除****

224 
00:25:00,934 --> 00:25:09,234
開一點窗戶 都沒有空氣了
都要睡覺了

225 
00:25:09,234 --> 00:25:34,467
空白太多建議刪除****

226 
00:25:34,467 --> 00:25:41,034
兼制 出家人四邪 五邪 八穢
皆此戒兼制

227 
00:25:42,134 --> 00:25:45,301
那出家人有關係的
那這個也是一樣

228 
00:25:45,301 --> 00:25:50,334
我們自己不可以為這些利養

229 
00:25:52,534 --> 00:25:56,534
做這些世間的事業

230 
00:25:59,767 --> 00:26:03,534
四邪 五邪 這邊小註解釋

231 
00:26:04,101 --> 00:26:13,267
四邪者 第一個仰口食 
謂仰觀星宿 推步盈虛等

232 
00:26:13,601 --> 00:26:25,067
看這個天文 來算這個星相
算這個命 算這個吉凶

233 
00:26:25,101 --> 00:26:37,634
第二個下口食 
謂種植田園等 種田種菜

234 
00:26:39,867 --> 00:26:52,067
第三方口食 到四方去結交權貴
來維持自己的生活

235 
00:26:52,101 --> 00:26:58,267
第四維口食 用醫卜雜伎

236 
00:26:58,634 --> 00:27:03,434
這個幫人家看醫生 卜卦 
或是變魔術

237 
00:27:03,434 --> 00:27:08,034
或是做什麼樣的技術
來營理自己的生活

238 
00:27:11,501 --> 00:27:17,767
這樣都不對 出家人這樣邪命

239 
00:27:17,767 --> 00:27:25,201
那五邪命 第一個現奇特相

240 
00:27:29,167 --> 00:27:38,000
現奇特相 表示自己有神通
有什麼樣特殊的才能

241 
00:27:38,000 --> 00:27:42,501
希望人家來供養我
這叫現奇特相

242 
00:27:43,434 --> 00:27:46,301
第二 自己說自己的功德

243 
00:27:48,901 --> 00:27:56,034
你看人家都供養我那麼多 
或是供養什麼 什麼 什麼

244 
00:27:56,067 --> 00:28:00,267
讓人家知道說我功德很大

245 
00:28:02,234 --> 00:28:09,934
第三 卜相吉凶 為人說法
第四 高聲現威 令人敬畏

246 
00:28:10,234 --> 00:28:13,734
第五 說得供養以動人心

247 
00:28:15,501 --> 00:28:20,667
這個自說功德跟說供養的時候
有時候會合在一起來

248 
00:28:20,701 --> 00:28:29,601
或是我自己的功德怎麼樣
禪定 智慧 辯才

249 
00:28:29,601 --> 00:28:32,801
有時候他就是誇耀自己的功德

250 
00:28:33,667 --> 00:28:37,534
目的是為了要得到供養 
這樣就是五邪命

251 
00:28:37,734 --> 00:28:49,201
再來八穢 第一個田宅園林
第二個種植生種 第三貯積穀帛

252 
00:28:49,234 --> 00:28:58,034
第四畜養人僕 
第五養繫禽獸 養貓 養狗

253 
00:29:00,301 --> 00:29:11,167
第六錢寶貴物 第七氈褥釜鑊
就是一些廚具 餐具

254 
00:29:11,167 --> 00:29:21,501
第八象金飾床 及諸重物
貴重的物 骨董 金銀財寶等等

255 
00:29:23,601 --> 00:29:27,901
那這些出家人不宜

256 
00:29:28,067 --> 00:29:33,934
有些時代不同 
有些地方譬如說我們拿錢

257 
00:29:33,934 --> 00:29:39,234
你要知道這些
有些是不宜的 是有譏嫌的

258 
00:29:39,801 --> 00:29:42,701
所以出家眾 
這些你要按照戒法

259 
00:29:42,701 --> 00:29:45,967
什麼時候可以開緣
這邊是有規定的

260 
00:29:47,734 --> 00:29:50,967
又《善生經》云
若優婆塞須田作者

261 
00:29:50,967 --> 00:29:53,834
不求淨水及陸種處 得失意罪

262 
00:29:55,501 --> 00:29:57,801
淨水就是沒有蟲的水

263 
00:29:57,801 --> 00:30:02,967
陸種就是陸地生長的
這些麥 五穀雜糧

264 
00:30:04,000 --> 00:30:08,734
那你如果是需要用水
要來水稻田的時候

265 
00:30:08,801 --> 00:30:13,601
那你應該要這個水 
你不要殺生 要濾過

266 
00:30:15,301 --> 00:30:23,634
這個水要濾過 不要這個水 
譬如說 會傷害生命的

267 
00:30:25,301 --> 00:30:32,301
或是你應該慢慢改種
這些陸地的植物

268 
00:30:33,534 --> 00:30:38,201
這是怕被譏嫌
所以這樣得失意罪

269 
00:30:42,301 --> 00:30:49,434
善識開遮 
出家人或偶用占相呪術工巧

270 
00:30:49,434 --> 00:30:56,167
隨機誘物 令入佛道 
非希利心 亦復無犯

271 
00:30:57,634 --> 00:31:02,301
這個占相
有時候會稍微算一下命

272 
00:31:02,301 --> 00:31:11,967
或是來看一下這個人的善根
或是誘導他來學佛

273 
00:31:12,734 --> 00:31:17,734
或是用一些工巧方法來引導他

274 
00:31:17,767 --> 00:31:21,934
這個不是要求利養 
要讓他學佛

275 
00:31:21,934 --> 00:31:26,667
或是啟發他對業果的認識
這樣不犯

276 
00:31:27,267 --> 00:31:36,267
有些會用呪術治病 救助於難
大悲咒 念一念就可以醫病了

277 
00:31:36,267 --> 00:31:38,367
他也不是要得到利養

278 
00:31:38,367 --> 00:31:46,567
那這些像南傳的也有 有很多 
譬如說舌 牙痛

279 
00:31:46,567 --> 00:31:48,967
或是他念一念咒就會好了

280 
00:31:48,967 --> 00:31:53,067
這些呢也不是為了要求利養

281 
00:31:53,067 --> 00:31:57,000
有時候幫人家治病
那這些也沒有犯

282 
00:31:57,867 --> 00:32:00,934
但是不要妨礙修行就好

283 
00:32:02,934 --> 00:32:05,934
再看《緇門警訓》云

284 
00:32:06,434 --> 00:32:12,434
今時講學 專務利名 
不恥五邪 多畜八穢

285 
00:32:12,434 --> 00:32:15,434
但隨浮俗 豈念聖言

286 
00:32:15,434 --> 00:32:21,134
自下壇場 經多夏臘 
至於淨法 一未霑身

287 
00:32:22,934 --> 00:32:27,367
那這蓮池大師就解釋
我們出家眾

288 
00:32:27,367 --> 00:32:32,134
如果只是講 
為了要得到名聞利養

289 
00:32:32,167 --> 00:32:35,934
可是你自己的行為
都在五邪八穢當中

290 
00:32:36,867 --> 00:32:40,834
自下壇場 就是受了戒以後

291 
00:32:41,434 --> 00:32:44,467
經過很多年 至於淨法

292 
00:32:44,467 --> 00:32:49,467
這個在戒律 比丘比丘尼戒 
談到一些說淨的方法 你都不學

293 
00:32:50,934 --> 00:32:58,701
有些制有開的你都不知道
也沒有去用 都自己亂開了

294 
00:32:58,701 --> 00:33:03,434
寧知日用所資 無非穢物
那這樣你就犯戒了

295 
00:33:04,501 --> 00:33:09,301
錢寶戒 畜長衣戒 非時食戒

296 
00:33:09,401 --> 00:33:16,067
這些買賣 或這些壞生種 
很多很多種戒

297 
00:33:17,334 --> 00:33:24,767
所以箱囊所積 並是犯財
那些都是犯戒得到的錢財

298 
00:33:24,767 --> 00:33:29,534
慢法欺心 自貽伊戚
伊戚就是很憂愁的

299 
00:33:29,534 --> 00:33:36,301
以後你就會憂愁了 
有障礙了 有惡果的來臨了

300 
00:33:36,301 --> 00:33:40,901
所以學律者知而故犯
餘宗者固定不足言

301 
00:33:40,901 --> 00:33:43,867
你學了戒律
你還是不照這樣子做

302 
00:33:43,867 --> 00:33:47,501
其他就不用說了
不學的就不用說了

303 
00:33:49,334 --> 00:33:54,534
誰知報逐心成 
豈信果由因結現

304 
00:33:56,000 --> 00:34:04,067
那這個果報是隨追逐我們的心
貪戀呢 在哪裡

305 
00:34:04,434 --> 00:34:10,801
這個果報就成就了
貪戀金錢 貪戀名聞利養

306 
00:34:10,801 --> 00:34:17,401
五邪八穢 那這個果報
就隨你的心去結成了

307 
00:34:19,067 --> 00:34:21,167
豈信果由因結

308 
00:34:21,167 --> 00:34:27,101
現見袈裟離體 就破戒了

309 
00:34:27,567 --> 00:34:32,434
當來鐵葉纏身 
就墮入這個三惡道當中了

310 
00:34:33,067 --> 00:34:39,834
為人則生處貧窮 衣裳垢穢
你以後再出生當人

311 
00:34:39,834 --> 00:34:50,134
那也是貧賤 或是人家輕慢你
你的福報就減少了

312 
00:34:50,567 --> 00:34:54,601
那如果當畜生
為畜則墮於不淨

313 
00:34:56,867 --> 00:35:03,067
毛羽腥臊 就是當畜生了
就不乾淨

314 
00:35:03,067 --> 00:35:09,201
況大小兩乘 通明淨法
都有這個說淨的方法

315 
00:35:09,934 --> 00:35:15,134
倘懷深信 豈憚奉行
你怎麼會和他去奉行呢

316 
00:35:16,501 --> 00:35:19,701
該說淨就說淨了

317 
00:35:24,000 --> 00:35:28,634
這些在戒律裡面 
出家戒都會有制定到的

318 
00:35:29,034 --> 00:35:35,467
不多說了 
看第三十條經理白衣戒

319 
00:35:43,134 --> 00:35:48,501
這以前有些人講
不敬好時戒 下面會講

320 
00:35:49,534 --> 00:35:56,634
若佛子 以惡心故 自身謗三寶
詐現親附口便說空 行在有中

321 
00:35:56,634 --> 00:36:01,234
經理白衣 為白衣通致男女
交會婬色 作諸縛著

322 
00:36:01,234 --> 00:36:07,901
於六齋日 年三長齋月
作殺生劫盜 破齋犯戒者 犯輕垢罪

323 
00:36:13,201 --> 00:36:19,967
前面一條戒說不可以邪命
去損害眾生 違背慈悲心

324 
00:36:21,201 --> 00:36:24,201
那還比較私下的去做

325 
00:36:26,201 --> 00:36:30,901
這一條戒是他比較公開的去做

326 
00:36:32,701 --> 00:36:42,201
他惡心故 不存好心 
自身謗三寶 詐現親附

327 
00:36:43,067 --> 00:36:50,201
這個對三寶沒有信心 毀謗

328 
00:36:50,201 --> 00:36:56,701
而且詐現親附 就好像
來寺廟拜佛 來跟人家參加法會

329 
00:36:58,000 --> 00:37:03,701
乃至還會說的頭頭是道
有些都是空的

330 
00:37:07,601 --> 00:37:14,267
都不執著的 可是他自己的行為
都是很執著 很斤斤計較

331 
00:37:21,767 --> 00:37:25,134
所以這個行在有中

332 
00:37:25,134 --> 00:37:29,967
經理白衣 為白衣通致男女 
交會婬色

333 
00:37:29,967 --> 00:37:39,134
那這邊這個經理白衣 跟白衣

334 
00:37:39,267 --> 00:37:45,034
犯戒 跟白衣居士來往

335 
00:37:45,034 --> 00:37:58,201
他是為了要傳達男女的這種心意
有婬欲心的意思 交會婬色

336 
00:37:59,234 --> 00:38:03,867
讓他通過這樣以後去邪婬了

337 
00:38:07,167 --> 00:38:13,501
做成障礙了 什麼障礙
縛著 做這個生死的業報

338 
00:38:17,167 --> 00:38:24,601
這生死的業報 所以在經典上講 
婬欲本來不是過患

339 
00:38:25,834 --> 00:38:29,267
那為什麼要判制戒呢

340 
00:38:29,267 --> 00:38:34,967
因為婬欲 它沒有妨礙別人 
兩情相悅

341 
00:38:34,967 --> 00:38:40,867
這本來應該沒有過患
那為什麼要制戒呢

342 
00:38:41,601 --> 00:38:50,501
因為就是你這個心纏綿悱惻
不求出離

343 
00:38:51,334 --> 00:38:55,234
障礙我們的光明本性
所以制戒

344 
00:38:55,334 --> 00:38:59,234
你本來是兩情相悅 
應該沒有妨礙別人啊

345 
00:39:01,334 --> 00:39:09,501
還可以傳宗接代 人口眾多 
還可以增加生產力 報效國家

346 
00:39:09,901 --> 00:39:11,867
有些人就這樣講

347 
00:39:12,401 --> 00:39:14,167
那幹嘛要制戒啊

348 
00:39:14,167 --> 00:39:19,667
這些是我們私底下兩情相悅
有何不可啊

349 
00:39:19,734 --> 00:39:23,401
又沒有妨礙別人 
我又沒有去破壞人家

350 
00:39:23,401 --> 00:39:25,501
我們是正常的交往

351 
00:39:25,901 --> 00:39:37,901
但是經論就講 因為縛著 
你永遠不曉得要解脫

352 
00:39:38,034 --> 00:39:45,034
而且從這邊去產生
很多貪瞋痴了 是是非非了

353 
00:39:45,034 --> 00:39:50,567
所以這個 汝愛我心 我愛汝色

354 
00:39:50,567 --> 00:39:58,934
《楞嚴經》講世世不能夠
離開這個縛著 所以制戒

355 
00:39:59,000 --> 00:40:04,967
你最多只能在家修 只能一個

356 
00:40:05,767 --> 00:40:10,067
所以我們說婬欲如果有兩個
就不用修行了

357 
00:40:10,067 --> 00:40:15,267
有兩個力量 我們眾生
就不用修行了 出不了

358 
00:40:16,000 --> 00:40:22,267
有一個 你都很難修了
不要說有兩個

359 
00:40:22,267 --> 00:40:25,767
所以最多在家眾只能一個

360 
00:40:26,901 --> 00:40:37,501
你要從這邊去觀照他的過患
離開這種攀緣跟雜染

361 
00:40:37,534 --> 00:40:48,634
否則 永遠被男女色綁住了
不能夠出離 所以才制戒

362 
00:40:48,634 --> 00:40:52,534
那出家人更不用說了
他本來就是要解脫的

363 
00:40:53,901 --> 00:40:55,434
所以他修梵行

364 
00:40:55,434 --> 00:41:10,401
所以《發隱》講 
這些都是會妨礙我們的戒定慧

365 
00:41:10,467 --> 00:41:14,801
你自己說的跟行的不一樣

366 
00:41:14,967 --> 00:41:18,601
所以這邊講發言談空

367 
00:41:18,634 --> 00:41:22,634
可是你的履行
都是時時行在有中

368 
00:41:22,634 --> 00:41:33,234
空白太多建議刪除****

369 
00:41:33,234 --> 00:41:40,501
交通白衣 不恥穢業
就是你都聽白衣的話

370 
00:41:41,467 --> 00:41:46,000
或是也不看他的職業來往

371 
00:41:46,967 --> 00:41:51,934
他的行為你也不告誡他 
那這樣都犯戒了

372 
00:41:51,967 --> 00:41:55,534
所以這是作諸縛著

373 
00:41:56,967 --> 00:42:00,501
所以它這邊都跟
這個白衣有關係

374 
00:42:00,534 --> 00:42:06,034
有時候白衣他也會毀謗三寶
你也跟著他附和了

375 
00:42:08,401 --> 00:42:14,601
他就批評哪個出家人
哪個道場 你也跟著他批評

376 
00:42:15,534 --> 00:42:17,967
這樣不是在謗三寶了嗎

377 
00:42:19,534 --> 00:42:22,534
所以這裡都是要注意的

378 
00:42:22,534 --> 00:42:28,134
我們不可以這邊有惡心 
或是有跟白衣

379 
00:42:31,267 --> 00:42:36,167
那這是指沒有學佛的
菩薩跟這些人來往

380 
00:42:36,167 --> 00:42:41,801
這邊不只是專指出家人
在家人也是一樣

381 
00:42:42,534 --> 00:42:46,967
並且於六齋日 年三長齋月

382 
00:42:49,734 --> 00:42:57,967
這一條戒要講 
這一條戒其實是經理白衣戒

383 
00:42:59,034 --> 00:43:04,334
可是有些人看到這句話
於六齋日 年三長齋月

384 
00:43:04,601 --> 00:43:12,634
就覺得說《梵網經》一定要
一年要三個月 持八關齋戒

385 
00:43:12,867 --> 00:43:15,101
這一條戒有沒有這樣子講

386 
00:43:15,334 --> 00:43:18,167
這一條戒是經理白衣戒

387 
00:43:19,467 --> 00:43:23,000
所以有時候我們就變成解釋說
你受《梵網經》

388 
00:43:23,000 --> 00:43:27,434
你就要三個月要吃長齋
八關齋戒

389 
00:43:29,867 --> 00:43:33,434
其實它這個戒條
沒有這樣子講呢

390 
00:43:33,434 --> 00:43:37,667
他只是說 如果你在六齋日

391 
00:43:39,867 --> 00:43:46,467
或是一年當中 
有三個月你持八關齋戒

392 
00:43:47,101 --> 00:43:49,434
它也沒有制定你也就是說

393 
00:43:49,434 --> 00:43:54,634
你在這些日子當中
受八關齋戒的時候

394 
00:43:55,367 --> 00:44:00,134
那你當然就要
守八關齋戒的義理

395 
00:44:00,667 --> 00:44:05,201
那我們看《合註》解釋
六齋日者 每月六日

396 
00:44:05,201 --> 00:44:08,767
謂初八 十四 十五 二十三 
二十九 三十

397 
00:44:09,667 --> 00:44:12,667
若遇月小 則二十八 二十九也

398 
00:44:15,167 --> 00:44:24,434
這六天 相傳四天王 
他會輪流來巡視人間 占察善惡

399 
00:44:25,867 --> 00:44:30,734
乃至天王自己下來

400 
00:44:30,734 --> 00:44:35,801
如果見修善者多 
則諸天歡喜 保護國界

401 
00:44:35,801 --> 00:44:41,234
若見修善人少
他們就愁憂不樂 國界多災

402 
00:44:41,234 --> 00:44:46,767
所以佛按照他們以前
印度的風俗習慣

403 
00:44:46,767 --> 00:44:56,167
也就制定這六天當中
在家有這六天

404 
00:44:56,167 --> 00:44:59,934
你應該來發心來受

405 
00:44:59,934 --> 00:45:06,534
不管是三歸五戒 菩薩戒 
你應該都在這一天受八關齋戒

406 
00:45:06,534 --> 00:45:10,234
這樣得到的功德福報會更好

407 
00:45:11,201 --> 00:45:13,601
其實受八關齋戒

408 
00:45:13,967 --> 00:45:17,234
你哪一天受八關齋戒
其實都可以的

409 
00:45:17,267 --> 00:45:25,934
這個說法 六齋日受菩薩戒是在
在家菩薩戒《優婆塞戒經》

410 
00:45:25,934 --> 00:45:33,667
它六重二十八輕戒
第七條它才特別規定

411 
00:45:33,734 --> 00:45:39,201
所以在家人優婆塞
受此這個菩薩戒以後

412 
00:45:39,201 --> 00:45:47,267
一月當中 他不能夠六日
受持八戒供養三寶

413 
00:45:47,267 --> 00:45:51,834
是優婆塞得失意罪
不起墮落 不淨有作

414 
00:45:51,834 --> 00:45:55,967
所以這個在家菩薩戒第七條
他就特別規定

415 
00:45:55,967 --> 00:46:01,267
你一個月當中 
你要六天受持八關齋戒

416 
00:46:03,601 --> 00:46:07,334
所以這邊有規定的是
在家菩薩戒

417 
00:46:08,801 --> 00:46:11,934
好 我們先休息一下 下課

