1 
00:00:01,000 --> 00:00:09,601
好 我們再看這個犯緣

2 
00:00:09,601 --> 00:00:17,534
第三十八條犯緣 
此戒備三緣成罪 結罪重輕

3 
00:00:17,934 --> 00:00:25,967
第一個 非次 就是不按照次第
謂通別二種

4 
00:00:26,000 --> 00:00:31,701
通就是你要先按照七眾的次第

5 
00:00:32,000 --> 00:00:38,367
七眾 比丘 比丘尼 
式叉摩那 沙彌 沙彌尼

6 
00:00:39,201 --> 00:00:45,601
再來是在家眾的次第
先按照通 然後再按照別

7 
00:00:45,601 --> 00:00:53,501
別就是然後在裡面再按照
戒臘高低 這樣來排班 排座位

8 
00:00:54,501 --> 00:01:01,901
第二 非次第相 
有六句 二重 二輕 二無犯

9 
00:01:03,567 --> 00:01:13,201
二重就是非次 非次想 
這個重 非次 非次疑 這個重

10 
00:01:14,567 --> 00:01:22,367
那如果輕就是次第

11 
00:01:24,067 --> 00:01:32,267
非次 非次想 或是非次疑 這樣輕

12 
00:01:33,567 --> 00:01:41,301
他如果不犯 就是次第次第想
那這樣就不犯啦

13 
00:01:41,567 --> 00:02:02,767
或是非次 你次第想
非次 非次想 這個不犯

14 
00:02:04,334 --> 00:02:19,734
非次 所以這個非次想
跟前面的意思是一樣的

15 
00:02:19,734 --> 00:02:23,734
這個稍微再看一下

16 
00:02:25,634 --> 00:02:30,134
好 那再來是 正坐

17 
00:02:30,134 --> 00:02:38,934
只要坐者跟使坐者同犯
隨一一坐結罪

18 
00:02:39,901 --> 00:02:45,901
你使令他坐 這個次第都弄錯了
你還教人家這樣子坐

19 
00:02:45,901 --> 00:02:52,167
或是你正坐的人你也不管次第
這樣兩個都犯 隨一一坐結罪

20 
00:02:54,634 --> 00:03:00,834
所以這邊講 善識開遮

21 
00:03:00,834 --> 00:03:05,101
如文殊迦葉應闍王之請 
這前面我們講過

22 
00:03:05,701 --> 00:03:10,634
《阿闍世王經》經裡面講到

23 
00:03:11,000 --> 00:03:14,834
又下座或沙彌等說法 則登法座

24 
00:03:15,201 --> 00:03:19,000
那有比較特殊的
就是下座或是沙彌

25 
00:03:19,201 --> 00:03:23,734
譬如說鳩摩羅什大師

26 
00:03:23,734 --> 00:03:34,034
在沙彌的時候 
他就登高座了 善說法

27 
00:03:34,034 --> 00:03:37,634
所以這些都是開緣的

28 
00:03:38,201 --> 00:03:42,634
所以下座會說法 
那他登高座 這個不犯的

29 
00:03:44,701 --> 00:03:54,701
異熟果報 不敬戒律 遠離正法
依戒相敬 出生勝益

30 
00:03:54,701 --> 00:04:00,567
如往昔雛猴及象因緣 具載經律

31 
00:04:00,567 --> 00:04:10,767
這個以前我們講大象 猴子 鳥
牠們分這個戒臘的次第

32 
00:04:10,767 --> 00:04:17,367
所以鳥比較年長
他坐在這個猴子上

33 
00:04:17,367 --> 00:04:22,801
猴子再坐在這大象上
他們尊敬年長

34 
00:04:22,801 --> 00:04:30,267
所以這鳥他就說這個偈
說若人能懷法

35 
00:04:30,267 --> 00:04:34,434
就是能夠懷這個佛的正法

36 
00:04:34,434 --> 00:04:39,634
畢竟諸長老 
現世有名譽 來世生天上

37 
00:04:39,634 --> 00:04:46,401
所以在經律上 這隻鳥就講說 
大家都能夠互相尊敬

38 
00:04:46,434 --> 00:04:52,767
那這樣能夠尊敬長老
現世有名譽來世生天上

39 
00:04:52,767 --> 00:04:56,267
這是經律上講到的

40 
00:04:56,267 --> 00:05:02,801
好 再看第三十九條戒
不修福慧戒

41 
00:05:07,834 --> 00:05:16,234
不修福慧戒 
那這裡有些講幫它改成說

42 
00:05:16,334 --> 00:05:24,834
應講戒不講戒 
應宣講這個戒法 他不宣講

43 
00:05:26,834 --> 00:05:32,534
那這講戒修這福慧 好 我們看

44 
00:05:34,334 --> 00:05:40,234
若佛子 常應教化一切眾生
建立僧坊山林園田 立作佛塔

45 
00:05:40,234 --> 00:05:45,301
冬夏安居 坐禪處所
一切行道處 皆應立之

46 
00:05:45,634 --> 00:05:54,267
這邊就先說明這個事相 
敘事 先講修福 再講修慧

47 
00:05:54,267 --> 00:05:56,367
現在先說明修福

48 
00:05:57,834 --> 00:06:02,434
我們要修福報 
常應該要怎麼樣修啊

49 
00:06:02,434 --> 00:06:06,901
常應教化一切眾生 建立僧坊

50 
00:06:07,634 --> 00:06:14,867
僧坊就是出家人
聚集大眾住的道場

51 
00:06:16,401 --> 00:06:24,767
所以要建立這個寺院 山林園田

52 
00:06:24,767 --> 00:06:34,801
那你要有山林 有這個樹木
覆蔭大家 讓大家能夠用功

53 
00:06:35,401 --> 00:06:41,601
園田 古代的田地
那這個生活無憂

54 
00:06:41,601 --> 00:06:47,734
他可以種稻 種菜
讓大眾僧生活無憂能夠安心辦道

55 
00:06:48,134 --> 00:06:50,434
這些都是修福報

56 
00:06:50,901 --> 00:06:53,901
佛塔 立作佛塔

57 
00:06:54,134 --> 00:07:01,301
佛塔是讓我們廣大群眾
恭敬贍禮 有依靠的所在

58 
00:07:04,467 --> 00:07:11,000
那你建立這個僧坊 寺院 佛塔

59 
00:07:11,667 --> 00:07:15,934
那出家眾可以安居

60 
00:07:15,967 --> 00:07:21,734
夏安居 冬安居 
來修禪 來念佛 來誦經

61 
00:07:22,000 --> 00:07:31,000
在這個時間當中來用功修道

62 
00:07:31,467 --> 00:07:34,901
那你有一個處所 他有辦法安居

63 
00:07:34,901 --> 00:07:38,034
你如果沒有一個僧坊
出家人住的地方

64 
00:07:38,034 --> 00:07:40,834
那就像我們呢我們要建立一個

65 
00:07:40,834 --> 00:07:49,601
出家人一個運作的
整個規模的寮房廳堂 殿堂

66 
00:07:49,967 --> 00:07:52,334
那這樣才能夠運作

67 
00:07:52,567 --> 00:07:56,267
乃至坐禪的地方 坐禪處所

68 
00:07:56,267 --> 00:08:03,267
哪邊是五觀堂 哪邊是禪堂
哪邊是念佛堂 哪邊是客堂等等

69 
00:08:04,201 --> 00:08:10,467
那這樣 一切行道處  皆應立之

70 
00:08:10,534 --> 00:08:15,801
就包括以上道場 
要大眾僧用功辦道的地方

71 
00:08:15,801 --> 00:08:19,834
怎麼樣去安排能夠廣種福田

72 
00:08:19,867 --> 00:08:25,667
通通你應該可以去修福報 
要好好去建立它

73 
00:08:26,034 --> 00:08:29,034
所以看這個《發隱》

74 
00:08:30,534 --> 00:08:42,201
這邊講這個 一切行道處 
就通論大眾修進道業之處也

75 
00:08:42,201 --> 00:08:46,367
只要是大眾僧
可以修進道業用功的地方

76 
00:08:46,367 --> 00:08:51,901
我們去佈施 經營建立這個道場

77 
00:08:51,901 --> 00:08:55,767
真正以後這個道場
可以大眾師一起在那邊居住

78 
00:08:55,767 --> 00:08:59,567
用功辦道的地方 
那我們修很大的福報

79 
00:09:00,601 --> 00:09:02,934
所以其福可知

80 
00:09:03,101 --> 00:09:12,334
要集第十 經云 經上講
佛言爾時道俗訛替 競與齋講

81 
00:09:12,367 --> 00:09:20,134
強抑求財 營修塔寺
依經不合 反招前罪

82 
00:09:24,101 --> 00:09:39,067
那這個我們建立僧坊
或是我們來講說這個佛法

83 
00:09:39,267 --> 00:09:44,834
目的是要修行 要行道的
要用功辦道

84 
00:09:44,834 --> 00:09:52,701
結果他現在不管出家在家
訛替 就是大家都混亂這個思想

85 
00:09:54,101 --> 00:10:00,134
目的是要建立道場 僧坊
或是什麼塔

86 
00:10:00,601 --> 00:10:05,134
或是在家人 他也經營這個塔寺

87 
00:10:06,101 --> 00:10:10,634
在家人經營這個塔寺院
他幹什麼 他要求財

88 
00:10:11,267 --> 00:10:15,000
所以依經不合 他反而遭罪了

89 
00:10:17,101 --> 00:10:22,167
所以你看有些在家人
他也蓋寺院

90 
00:10:23,101 --> 00:10:28,734
都他在管理 都他在統籌

91 
00:10:30,101 --> 00:10:33,101
當然有些家族他就不平安

92 
00:10:35,534 --> 00:10:39,334
所以這個不要說你求財

93 
00:10:39,334 --> 00:10:44,367
你沒有求財呢 
你不會管理都得罪了

94 
00:10:44,367 --> 00:10:48,434
不要說你求財
你怎麼會去管出家人

95 
00:10:50,101 --> 00:10:52,667
不要說你有管到財物去了

96 
00:10:53,601 --> 00:10:57,801
所以這個依經不合 
反招前罪 你根本就不懂嘛

97 
00:10:58,367 --> 00:11:02,534
你蓋一個寺院
這是一個用功辦道

98 
00:11:02,534 --> 00:11:06,534
或是讓人家來禮拜恭敬
有一個正法存在的地方

99 
00:11:06,534 --> 00:11:09,734
如果我們沒有這樣子
善加管理 也是不好

100 
00:11:10,767 --> 00:11:17,901
蓋言非理募化 而自附營修
以公濟私 誣因昧果

101 
00:11:19,167 --> 00:11:23,667
這一個道場 或是一個地方
你這個要有因果

102 
00:11:23,701 --> 00:11:29,967
何況你是非理募化
你跟人家化緣 是說要來修道

103 
00:11:30,167 --> 00:11:39,467
要讓人家來拜佛
結果你是要謀財 你是以公濟私

104 
00:11:40,567 --> 00:11:44,000
你是到最後要自己管理
要自己去控制財務

105 
00:11:44,000 --> 00:11:49,301
要怎樣呢得到名位 
這樣因果就不對了

106 
00:11:49,301 --> 00:11:55,334
所以這個在家團體也好
或是乃自出家人也好

107 
00:11:55,334 --> 00:11:59,701
你經營一個道場 
一個講堂 一個共修會也好

108 
00:12:00,234 --> 00:12:02,334
那我們不管出家在家

109 
00:12:02,334 --> 00:12:07,767
你到最後是你為了
要得到我這個利養而已

110 
00:12:07,767 --> 00:12:10,767
假公濟私 或是你因果不分明

111 
00:12:11,734 --> 00:12:14,734
那這樣就會造惡業了

112 
00:12:14,734 --> 00:12:17,434
所謂天堂未就 地獄先成

113 
00:12:17,601 --> 00:12:21,467
那你也是在修福報啊 
不管出家在家 你就在修福報

114 
00:12:21,467 --> 00:12:28,301
因為你經營一個寺院 講堂
共修會 你是在修福報啊

115 
00:12:28,334 --> 00:12:31,334
所以我們說有漏的福報

116 
00:12:31,334 --> 00:12:33,667
你如果沒有好好修

117 
00:12:33,667 --> 00:12:38,201
你這個有漏的就變成
漏到惡道去了

118 
00:12:38,234 --> 00:12:45,167
有漏的福報都是福禍雙宜
你修福也有禍

119 
00:12:45,234 --> 00:12:50,634
你修福 可是你不懂得怎麼樣修
你就造業了

120 
00:12:50,634 --> 00:12:54,767
所以地獄就先成就
天堂還沒有修好

121 
00:12:54,767 --> 00:13:00,567
所以如是修福 不如避罪
學者又不可不明辨也

122 
00:13:00,601 --> 00:13:08,534
如果你通通不懂 亂蓋寺院
亂蓋講堂 共修會 亂蓋一通

123 
00:13:08,534 --> 00:13:12,301
你看有些寺院 有時候我們去看

124 
00:13:12,301 --> 00:13:16,301
法師啊 這個送給你 去看一下

125 
00:13:16,334 --> 00:13:19,334
亂蓋一通 這是在蓋什麼

126 
00:13:20,767 --> 00:13:26,601
出家人 所以出家人
有時候不懂寺廟的格局

127 
00:13:26,601 --> 00:13:31,634
二樓 二樓樓梯這樣上

128 
00:13:31,634 --> 00:13:36,000
兩邊這樣樓梯之後
一個殿堂 這樣的小小的

129 
00:13:36,000 --> 00:13:40,734
後面又再一間房間 又擠在一起

130 
00:13:41,301 --> 00:13:45,801
然後又要把水塔放在旁邊
又是怎麼樣

131 
00:13:45,801 --> 00:13:47,967
我說你這是怎麼蓋的

132 
00:13:49,301 --> 00:13:55,101
亂蓋一通 
第一個傷害到就是建造的人

133 
00:13:57,067 --> 00:14:03,401
所以這個不要說
因為我們把人家信施的錢

134 
00:14:03,867 --> 00:14:08,934
你亂花了 花的不對的地方
沒有得到那個功效

135 
00:14:08,967 --> 00:14:15,101
我們自己去設計 去建築的人
我們就造罪了

136 
00:14:17,367 --> 00:14:21,434
你幾百萬幾千萬花下去
到最後沒有人來住

137 
00:14:21,434 --> 00:14:24,101
這因果你自己擔啊

138 
00:14:25,367 --> 00:14:29,434
所以我們每位法師
都想蓋茅蓬 蓋寺廟

139 
00:14:29,467 --> 00:14:32,467
我看蓋茅蓬還可以啦
自己一個人住

140 
00:14:32,867 --> 00:14:38,434
你蓋越大 我看沒有人住 
你慘了亂蓋一通

141 
00:14:39,734 --> 00:14:47,901
把信施的錢亂蓋一通 亂花
都自己有障礙

142 
00:14:49,401 --> 00:14:52,967
生病了 或是修行又修不上

143 
00:14:54,367 --> 00:14:57,667
所以這個因果有時候
我們要詳察

144 
00:14:57,667 --> 00:15:00,434
你要這樣子修福 不如避罪

145 
00:15:00,434 --> 00:15:07,434
在大眾中 好好互相分工合作

146 
00:15:08,601 --> 00:15:17,101
不要亂搞一些
不應當的一些處所

147 
00:15:17,101 --> 00:15:24,801
有些還要很多地方
狡兔有三窟 還有很多地方

148 
00:15:24,834 --> 00:15:28,034
很多地方到最後
你都沒有好好管理好

149 
00:15:28,034 --> 00:15:31,934
到最後因果都不分明了

150 
00:15:33,134 --> 00:15:38,767
這些人事糾紛 財務 
以後都出問題

151 
00:15:38,934 --> 00:15:42,434
這個我們要不要承擔這個後果

152 
00:15:42,934 --> 00:15:52,034
有時候我們看多了就覺得
我們想要出離這個世間的苦海

153 
00:15:52,467 --> 00:15:58,434
卻又是在造苦因 就像這樣
想要修福報資糧

154 
00:16:00,234 --> 00:16:05,201
卻不知道這個方法 
去瞭解這個次第

155 
00:16:05,501 --> 00:16:14,101
想要修福報卻得到造惡業
這不是反而受罪了嗎

156 
00:16:14,201 --> 00:16:16,401
所以這邊就是在告誡我們

157 
00:16:16,401 --> 00:16:19,867
你要修福 這個福報都修的很大

158 
00:16:19,867 --> 00:16:26,134
供僧供佛 你看
讓人家修行修的很大 對

159 
00:16:26,734 --> 00:16:32,634
這是很大的福報 能夠供僧
建立寺廟 是修很大的福報

160 
00:16:32,634 --> 00:16:42,534
但是你要注意 福報很大
如果修不到 就是罪業很大

161 
00:16:44,267 --> 00:16:50,334
所以在下面是講修慧
這邊是修福 再來修慧

162 
00:16:50,501 --> 00:16:55,434
第二段 而菩薩應為一切眾生
講說大乘經律

163 
00:16:56,000 --> 00:17:01,101
若疾病 國難 賊難
父母兄弟和尚阿闍黎亡滅之日

164 
00:17:03,067 --> 00:17:06,367
那我們這邊要修慧

165 
00:17:07,567 --> 00:17:11,434
我們如果能夠講解
這個大乘的經律

166 
00:17:11,434 --> 00:17:21,601
講解《梵網經》大乘的經律
經教也好 或是講戒律 講經法

167 
00:17:23,067 --> 00:17:27,467
讓他們能夠
開發這個智慧 離開苦惱

168 
00:17:27,467 --> 00:17:30,967
而且能夠知道怎麼樣修福報

169 
00:17:31,067 --> 00:17:35,067
它的道理跟方法 你讓他們瞭解

170 
00:17:36,334 --> 00:17:40,901
若疾病 國難 賊難
父母兄弟和尚阿闍黎亡滅之日

171 
00:17:40,901 --> 00:17:48,967
或是讓他們來讀誦 講解
或是有國家有種種的災難

172 
00:17:48,967 --> 00:17:57,401
或是我們師長 父母的
這個往生的日子

173 
00:17:57,434 --> 00:18:02,701
及三七日 四五七日
乃至七七日

174 
00:18:03,634 --> 00:18:13,000
我們可以每個七為他們讀誦 
或是講說這個大乘

175 
00:18:13,000 --> 00:18:19,167
或是讀誦這個大乘的經典
或是講說這些戒法

176 
00:18:19,167 --> 00:18:23,667
來幫助這個亡者
解脫生死的痛苦

177 
00:18:26,634 --> 00:18:37,000
你用誦經的也好
用講解的方法也可以

178 
00:18:37,134 --> 00:18:44,167
都可以讓亡者也好
或是讓生者他有病

179 
00:18:44,167 --> 00:18:48,767
或是國王我們有危難的時候

180 
00:18:48,767 --> 00:18:54,101
那這些也都可以消災免難
用修慧的方法

181 
00:18:54,601 --> 00:18:58,534
所以一切齋會求願 行來治生

182 
00:18:59,634 --> 00:19:04,867
大火所燒 大水所漂 
黑風所吹船舫

183 
00:19:04,867 --> 00:19:09,734
江湖大海羅剎之難
亦讀誦講說此經律

184 
00:19:11,201 --> 00:19:16,267
這邊就是在講乃至我們要修慧

185 
00:19:16,701 --> 00:19:21,301
那這個一切齋會求願

186 
00:19:21,301 --> 00:19:28,067
齋會 譬如說我們
這個供僧大會 無遮大法會

187 
00:19:28,067 --> 00:19:33,234
無遮大法會 就不分出家在家
你只要來了就可以吃了

188 
00:19:34,934 --> 00:19:39,201
這個民間有這個做醮 有沒有

189 
00:19:39,601 --> 00:19:44,867
做醮 大部分都是親屬來 
對不對 都親屬朋友

190 
00:19:44,867 --> 00:19:51,834
可是不認識的來他要來吃
可不可以 可以 這是無遮會

191 
00:19:51,834 --> 00:19:57,101
所以一般有些他們民間的信仰
那些拜神明的

192 
00:19:57,101 --> 00:20:02,434
他有時候也會無遮大會
一個禮拜 讓你吃的過癮

193 
00:20:03,201 --> 00:20:09,734
只是都吃葷的就是了
不知道是修福報 還是造罪業

194 
00:20:10,701 --> 00:20:20,534
所以要求願 你要求願 行來治生

195 
00:20:20,534 --> 00:20:22,467
因為你修福報目的要求

196 
00:20:22,467 --> 00:20:36,201
譬如說事業順利 平安幸福 
考試金榜題名等等 往來平安

197 
00:20:36,201 --> 00:20:41,234
行來治生 
你的生意能夠飛黃騰達

198 
00:20:41,234 --> 00:20:53,167
乃至遇到災難了 火 水 江河 
羅剎之難 你也讀誦講說此經律

199 
00:20:53,201 --> 00:20:56,101
此經律就是指
這個大乘的梵網經

200 
00:20:56,101 --> 00:21:05,334
讀誦這部大乘的梵網經
令這個災難消烕

201 
00:21:05,334 --> 00:21:09,101
也就是說
這部梵網經的功德殊勝

202 
00:21:09,767 --> 00:21:12,767
我們誦經誦《梵網經》

203 
00:21:12,901 --> 00:21:17,467
那你也會把我們的
整個道德軌範身口意

204 
00:21:17,467 --> 00:21:21,067
你把它軌範在正法上

205 
00:21:21,101 --> 00:21:25,301
而且我們又發菩提心
暸解這個義理

206 
00:21:25,767 --> 00:21:34,901
所以讓這個災難消滅
除掉內心的整個貪嗔癡

207 
00:21:34,934 --> 00:21:38,334
所以乃至一切罪報

208 
00:21:38,334 --> 00:21:43,467
三惡八難七逆 
杻械枷鎖 繫縛其身

209 
00:21:43,467 --> 00:21:48,501
多婬 多瞋 多愚癡 多疾病
皆應講此經律

210 
00:21:50,267 --> 00:21:54,867
那這個乃至包括所有的一切罪報

211 
00:21:54,867 --> 00:22:01,467
乃至就是超略的文辭
包括對身口意所造的一些果報

212 
00:22:03,367 --> 00:22:11,000
這八種這種災難也好
或是七逆 就是七逆罪

213 
00:22:11,000 --> 00:22:15,501
殺父 殺母 
乃至出佛身血這些等等

214 
00:22:15,501 --> 00:22:24,534
杻械 這個綁在手的叫做杻
綁在腳就叫械

215 
00:22:24,534 --> 00:22:28,367
就是把他的手腳都銬起來

216 
00:22:29,334 --> 00:22:38,834
那綁在頸部的叫做枷 
綁在腰的叫做鎖 這古代的刑具

217 
00:22:38,834 --> 00:22:45,267
繫縛其身 都是把我們綁起來了
繫縛我們的工具

218 
00:22:45,701 --> 00:22:49,301
那我們業力遭到這個苦惱

219 
00:22:50,334 --> 00:22:56,367
我們只要誦經 
讀誦講說這個《梵網經》

220 
00:22:57,034 --> 00:22:59,634
他要把它解脫的妙用

221 
00:22:59,734 --> 00:23:10,467
乃自我們貪瞋癡 貪婬 瞋恨
特別重的 或是沒有智慧的

222 
00:23:10,467 --> 00:23:16,801
或是特別多病的 那這個經律
也能夠開發我們的智慧

223 
00:23:16,801 --> 00:23:21,901
講說能夠除滅我們
貪婬的心 貪欲的心

224 
00:23:21,901 --> 00:23:24,301
我們生出這個慈悲

225 
00:23:24,301 --> 00:23:29,234
也可以你在讀誦講說
這一部經 梵網經的時候

226 
00:23:29,234 --> 00:23:32,567
生出這個慈悲心
也可以把瞋恚心滅掉

227 
00:23:32,634 --> 00:23:36,867
生出智慧 也滅掉我們的愚癡

228 
00:23:36,901 --> 00:23:40,534
因為我們知道一切眾生
都可以成就佛道

229 
00:23:40,567 --> 00:23:42,367
都可以受三聚淨戒

230 
00:23:42,401 --> 00:23:46,634
那所以我們的智慧就開展出來了

231 
00:23:46,667 --> 00:23:53,401
所以都是這一部經
也可以讓我們修到這個智慧

232 
00:23:55,401 --> 00:24:01,667
那這裡是這一條戒最主要的
最主要要講這一段

233 
00:24:01,967 --> 00:24:07,934
所以它下面就講
而新學菩薩若不爾者 犯輕垢罪

234 
00:24:07,934 --> 00:24:11,501
不爾者就是講 不講說這個經律

235 
00:24:11,967 --> 00:24:19,367
你不講說這個經律 
這個經律其實包括修福跟修慧

236 
00:24:21,467 --> 00:24:25,367
包括修福跟修慧
所以也會講說不修福慧

237 
00:24:25,367 --> 00:24:29,901
可是最主要是在講這個道理

238 
00:24:30,467 --> 00:24:32,301
好 我們看《發隱》解釋

239 
00:24:33,767 --> 00:24:40,301
《發隱》解釋 疾病者
此經律能療眾生無明宿患故

240 
00:24:41,467 --> 00:24:45,301
那個心病能夠把它療治

241 
00:24:45,467 --> 00:24:49,467
國難者 此經律能守護心王故

242 
00:24:49,501 --> 00:24:53,434
他那是約心約法來理解

243 
00:24:53,467 --> 00:25:06,101
你國家有難 
那表示會讓我們的心王迷惑了

244 
00:25:06,201 --> 00:25:09,534
你沒辦法做主了 沒辦法做主呢

245 
00:25:09,534 --> 00:25:13,901
你誦這個梵網經 
能夠守護我們的心王

246 
00:25:14,034 --> 00:25:18,101
賊難者 此經律能摧破惡魔故

247 
00:25:18,534 --> 00:25:24,701
煩惱賊來了 我們誦這個戒經 
能夠把這煩惱賊破掉

248 
00:25:24,734 --> 00:25:28,667
父母師長亡滅者
此經律能資導冥識故

249 
00:25:29,034 --> 00:25:35,867
它能夠引導亡者能夠往生善道

250 
00:25:35,867 --> 00:25:39,867
齋會求願者 
此經律能滿足行願故

251 
00:25:40,034 --> 00:25:44,667
求什麼願 
那它也可以讓你滿足

252 
00:25:44,667 --> 00:25:47,534
誦這個《梵網經》
也有很大的功德

253 
00:25:49,034 --> 00:25:52,567
行來治生者
此經律能具足法財故

254 
00:25:53,534 --> 00:25:57,434
你是行來治生是指經營事業

255 
00:25:57,434 --> 00:26:02,567
世間人的要求平安求事業順利

256 
00:26:02,601 --> 00:26:10,801
那我們修出世間法的
是要我們能夠具足這功德法財

257 
00:26:12,601 --> 00:26:18,134
讓我們的功德法財越來越圓滿

258 
00:26:18,867 --> 00:26:23,301
大火所燒
此經律能夠滅除煩惱燄

259 
00:26:23,301 --> 00:26:25,534
把我們的煩惱的大火滅掉

260 
00:26:25,534 --> 00:26:30,034
大水所漂 
此經律能夠枯竭恩愛河

261 
00:26:30,101 --> 00:26:33,834
這指貪欲的河 愛河

262 
00:26:34,267 --> 00:26:40,767
黑風所吹者 此經律能於
苦海作大舟船 度諸眾生故

263 
00:26:42,601 --> 00:26:47,034
就不再迷惘了 
知道有一個依止的方向

264 
00:26:48,101 --> 00:26:52,167
在這個三界苦海當中
我們有一個依止的方向

265 
00:26:52,167 --> 00:26:57,701
知道要發菩提心 
要修佛道 要斷惡修善

266 
00:26:58,101 --> 00:27:02,034
這個方向不可以變

267 
00:27:02,134 --> 00:27:08,901
這個主軸就是
我們離開苦海的一個船筏

268 
00:27:09,000 --> 00:27:13,767
你沒有把握住了
那你就沒有一艘船了

269 
00:27:13,767 --> 00:27:16,301
你這一生要做什麼

270 
00:27:17,167 --> 00:27:23,701
你就在那邊飄來飄去了 
就被黑風 就是煩惱

271 
00:27:23,701 --> 00:27:26,934
你就根本沒有一個
依止的一個方向

272 
00:27:27,834 --> 00:27:31,401
你從這邊
那我們的戒定慧都具足

273 
00:27:31,401 --> 00:27:36,267
就是目的要航向
這個積集整個菩提大道

274 
00:27:37,167 --> 00:27:44,634
一切罪報者 此經律能於
地獄作大赦書 蠲諸惡業障故

275 
00:27:45,667 --> 00:27:53,534
那這《梵網經》能夠破這地獄
清除所有的業障

276 
00:27:53,701 --> 00:27:55,601
三惡八難七逆者

277 
00:27:55,601 --> 00:28:01,267
此經律能化惡為善
轉難為祥 返逆為順故

278 
00:28:02,234 --> 00:28:05,167
那這是梵網經的功德

279 
00:28:05,167 --> 00:28:10,634
杻械枷鎖者 此經律能解脫
身心內外諸縛著故

280 
00:28:12,734 --> 00:28:18,534
我剛才講這個手腳 頸部 腰部
你被人家綁住

281 
00:28:18,534 --> 00:28:25,701
那這比喻我們被這個煩惱內 外

282 
00:28:25,701 --> 00:28:29,201
所有的很多煩惱 
很多束縛不自在

283 
00:28:29,201 --> 00:28:31,767
我們誦這個經能把你解脫

284 
00:28:32,501 --> 00:28:36,201
貪瞋癡太多了
此經律能消滅三毒

285 
00:28:36,201 --> 00:28:40,667
發生清淨心慈悲心智慧心故

286 
00:28:40,734 --> 00:28:43,267
所以能夠解除貪瞋癡

287 
00:28:43,267 --> 00:28:47,434
以要言之 為什麼誦這一部
《梵網經》有這麼大的功德啊

288 
00:28:47,434 --> 00:28:52,734
因為戒能止惡行善 廣度眾生

289 
00:28:53,734 --> 00:28:58,301
那一切善法不是
從這邊開始開展出來的嗎

290 
00:28:58,734 --> 00:29:03,934
所以亦何往而不利
何求而弗得耶

291 
00:29:03,934 --> 00:29:10,801
那你要求什麼願
解除什麼痛苦 怎麼會得不到呢

292 
00:29:10,801 --> 00:29:17,067
所以這個是要好好修福修慧

293 
00:29:17,067 --> 00:29:21,834
你要好好誦這部《梵網經》
或是大乘的經教

294 
00:29:22,301 --> 00:29:29,767
好 結罪重輕 隨力應修
遇緣當為而不為 一一結罪

295 
00:29:29,801 --> 00:29:35,034
所以我們能力應該修
你應該要修 你如果不修就犯了

296 
00:29:36,667 --> 00:29:42,867
那這一條戒主要是什麼
嫌恨心 那犯染污起

297 
00:29:44,801 --> 00:29:48,000
如果是懶惰 懈怠 非染污犯

298 
00:29:50,000 --> 00:29:55,334
染污起就是要對一個人懺 
非染污犯呢 就責心懺

299 
00:29:55,334 --> 00:29:58,201
開緣 力不及者 無犯

300 
00:30:00,301 --> 00:30:05,301
你的能力沒辦法講解 
或是乃至沒辦法讀誦

301 
00:30:05,301 --> 00:30:07,101
那這樣開緣不犯

302 
00:30:07,801 --> 00:30:14,101
善識開遮 
或常修禪誦等一切勝業 無暇他營

303 
00:30:15,301 --> 00:30:21,167
或是有時候我們有些人
是在修止觀坐禪的

304 
00:30:21,167 --> 00:30:28,834
他就沒有辦法再常常誦
這一部梵網經了 那這個開緣

305 
00:30:32,000 --> 00:30:41,134
好 那這以上 如是九戒 應當學
敬心奉持 梵壇品當廣明

306 
00:30:41,301 --> 00:30:50,134
以上這個是總結上面的九條
從不行救贖戒 乃至到不修福慧

307 
00:30:50,134 --> 00:30:56,034
受了菩薩戒的人要好好學習
恭敬來持守 不要犯

308 
00:30:57,801 --> 00:31:11,134
這個梵壇品當廣明這個是
後面再加上去的 不是這個經文

309 
00:31:13,867 --> 00:31:20,234
第四十條 揀擇受戒

310 
00:31:23,634 --> 00:31:32,267
那這一條戒揀擇就是你要選擇
誰可以受戒 誰不能夠受戒

311 
00:31:33,367 --> 00:31:39,701
受戒的資格 
你挑三挑四 不讓人家受戒

312 
00:31:40,067 --> 00:31:42,501
這樣就犯到這一條戒了

313 
00:31:43,134 --> 00:31:49,267
因為我們講《梵網經》
它是頓受之戒

314 
00:31:50,000 --> 00:31:56,867
一切只要發菩提心
能夠聽聞法師語

315 
00:31:56,867 --> 00:32:00,434
你就可以傳授給他受戒

316 
00:32:01,934 --> 00:32:11,601
所以這條戒
它受戒的資格很廣 很開緣

317 
00:32:15,734 --> 00:32:20,067
也是我們《梵網經》的一個特色
我們先看這個經文

318 
00:32:21,567 --> 00:32:25,101
若佛子 與人受戒時 不得揀擇

319 
00:32:25,934 --> 00:32:30,567
一切國王王子 大臣百官 
比丘 比丘尼 信男信女 婬男婬女

320 
00:32:30,567 --> 00:32:36,501
十八梵天 六欲天子 無根二根
黃門奴婢 一切鬼神 盡得受戒

321 
00:32:36,701 --> 00:32:42,167
現在講不應該揀擇
所有的人通通可以受戒

322 
00:32:42,167 --> 00:32:47,201
就是一個總綱
也是梵網經的一個特色

323 
00:32:47,934 --> 00:32:54,834
你不管誰 不管他的地位高低

324 
00:32:54,834 --> 00:32:57,934
本來是天上的人也是一樣

325 
00:32:58,934 --> 00:33:05,434
地位的高低 國王 王子 大臣
百官或是出家 在家

326 
00:33:05,601 --> 00:33:08,367
或是有相信佛法的

327 
00:33:10,501 --> 00:33:13,801
乃至他本來不相信 現在相信了

328 
00:33:13,801 --> 00:33:19,767
或是他是職業的高低
乃至婬男婬女 他職業很低賤的

329 
00:33:20,000 --> 00:33:26,000
或是他的生理有問題
這個六根不全的

330 
00:33:26,201 --> 00:33:35,501
乃至無根二根 黃門 奴婢
二根就是陰陽人

331 
00:33:36,501 --> 00:33:40,201
或是這些太監之類的

332 
00:33:43,801 --> 00:33:49,034
一切鬼神 盡得受戒 
乃至鬼神要受菩薩戒也可以

333 
00:33:51,000 --> 00:33:57,767
那這個沒有品類的高下貴賤

334 
00:33:57,767 --> 00:34:04,634
所以通通可以 
只要有他相信可以成佛道

335 
00:34:04,667 --> 00:34:08,000
那他都有佛性
都可以行菩薩道

336 
00:34:08,067 --> 00:34:14,067
所以都可以給他受戒
不得揀擇 這是第一段

337 
00:34:15,467 --> 00:34:18,834
所以《合註》講 不應該揀於品類

338 
00:34:18,834 --> 00:34:22,567
不可以揀擇他是哪一類的 
通通可以受

339 
00:34:22,567 --> 00:34:26,000
只要他後來知道要發菩提心

340 
00:34:26,000 --> 00:34:30,034
他要成就佛道 
相信有佛性 就可以受戒

341 
00:34:32,867 --> 00:34:41,034
然後再看第二段 
那難道一點都不揀擇嗎

342 
00:34:41,067 --> 00:34:43,767
有 有一個條件而已

343 
00:34:43,767 --> 00:34:49,101
所以下面講 應該揀擇就是
有一個條件 不可以有犯到七逆罪

344 
00:34:49,567 --> 00:34:53,934
應教身所著袈裟 
皆使壞色 與道相應

345 
00:34:53,934 --> 00:34:57,567
皆染使青黃赤黑紫色 一切染衣

346 
00:34:59,067 --> 00:35:03,401
乃至臥具 盡以壞色
身所著衣 一切染色

347 
00:35:03,401 --> 00:35:10,067
若一切國土中 國人所著衣服
比丘皆應與其俗服有異

348 
00:35:10,134 --> 00:35:14,934
若欲受戒時 師應問言
汝現身不作七逆罪不

349 
00:35:14,934 --> 00:35:18,067
菩薩法師 
不得與七逆人現身受戒

350 
00:35:18,067 --> 00:35:25,334
七逆者 出佛身血 殺父 殺母 殺和尚 
殺阿闍黎 破羯磨轉法輪僧 殺聖人

351 
00:35:27,000 --> 00:35:31,567
若具七逆 即現身不得戒
餘一切人盡得受戒

352 
00:35:31,834 --> 00:35:40,667
這邊是講說一個條件
那其實形狀上也有條件

353 
00:35:41,000 --> 00:35:45,201
那資格上是一個條件
形狀上也有一個條件

354 
00:35:45,201 --> 00:35:49,534
所以這邊《合註》
它解釋說 有二事應揀

355 
00:35:49,601 --> 00:35:53,601
有兩個條件
一個是形儀 一個是業障

356 
00:35:53,601 --> 00:35:56,334
第一個是形儀 第二個是業障

357 
00:35:56,334 --> 00:36:02,067
前面這一段 
應教身所著袈裟等者

358 
00:36:03,701 --> 00:36:15,000
比如說 菩薩受戒的時候要教導
他們受戒之後要穿上袈裟

359 
00:36:16,367 --> 00:36:23,334
但是袈裟的顏色要壞色
就不正色 要染成壞色

360 
00:36:23,334 --> 00:36:26,467
也就是他受戒他要穿上袈裟

361 
00:36:26,701 --> 00:36:30,834
身上教導他們受戒後
身上要穿上袈裟

362 
00:36:30,834 --> 00:36:33,534
所以你看我們要披縵衣

363 
00:36:33,534 --> 00:36:38,301
傳這個在家菩薩戒
也是要披縵衣

364 
00:36:39,201 --> 00:36:43,234
所以這個是他的形儀

365 
00:36:44,201 --> 00:36:48,701
所以我們看《合註》解釋
教令揀形儀也

366 
00:36:48,701 --> 00:36:52,267
揀擇他的形狀威儀 他要披袈裟

367 
00:36:52,267 --> 00:36:57,501
什麼叫袈裟 就是染壞色的衣服
也叫壞色衣

368 
00:36:57,501 --> 00:37:01,034
亦云臥具 也叫臥具
就是出家人的衣服

369 
00:37:02,667 --> 00:37:09,267
其實就是印度的服裝
它一塊布披在這個左肩上這樣子

370 
00:37:09,301 --> 00:37:12,867
其實就是印度的服裝

371 
00:37:13,767 --> 00:37:19,801
但是他把它的顏色
跟做法改變 跟俗人不一樣

372 
00:37:19,801 --> 00:37:21,734
所以變成叫做袈裟

373 
00:37:21,767 --> 00:37:25,967
因為印度本來的衣服 
他們都是白色

374 
00:37:25,967 --> 00:37:29,834
比較這個亮麗的顏色

375 
00:37:30,267 --> 00:37:34,301
但是現在我們的衣服是
都不是正色

376 
00:37:34,334 --> 00:37:38,801
都是兩三種顏色混合起來的
所以叫做壞色

377 
00:37:38,801 --> 00:37:42,334
這跟他們印度
原來的習俗是不一樣

378 
00:37:42,334 --> 00:37:49,601
印度他們穿的衣服都是
不是大紅大綠 大白 就是白色的

379 
00:37:49,767 --> 00:37:52,767
就是青黃赤白黑

380 
00:37:52,767 --> 00:37:59,667
這個比較熱帶的國家
這個顏色都非常的鮮豔

381 
00:37:59,667 --> 00:38:03,667
可是我們現在是用壞色
就是混合的色

382 
00:38:03,667 --> 00:38:08,501
那律制三種壞色 
就是青 黑 木蘭

383 
00:38:10,334 --> 00:38:17,401
青就是銅青色 銅青色
就是這個土黃色

384 
00:38:18,334 --> 00:38:30,334
黑就是泥黑色 就是灰黑色
木蘭色就是這個赭紅色

385 
00:38:30,801 --> 00:38:37,901
所以今制五種 按彌沙塞部

386 
00:38:37,901 --> 00:38:42,934
若青色衣 以黑木蘭點作淨

387 
00:38:44,334 --> 00:38:50,967
黑衣 點以青及木蘭
木蘭衣 點以青黑 是名壞色

388 
00:38:50,967 --> 00:39:01,000
今亦應爾 都是用這個不同色
來讓它點淨了

389 
00:39:04,901 --> 00:39:11,901
那比丘 現在講這比丘的衣服

390 
00:39:11,901 --> 00:39:14,834
出家人的衣服
他都是青黑木蘭色

391 
00:39:15,401 --> 00:39:19,434
當然各部律穿的衣服 不大一樣

392 
00:39:21,401 --> 00:39:27,134
像我們現在北傳的袈裟
就本來是赭紅色

393 
00:39:27,134 --> 00:39:32,334
我們就染得比較黑一點
就變成咖啡色

394 
00:39:33,401 --> 00:39:39,334
我們的袈裟就比較黑一點
它是紅黑色

395 
00:39:40,401 --> 00:39:46,467
如果是一點點黑 就比較赭紅色
就是它沒有那麼紅

396 
00:39:46,501 --> 00:39:50,401
它是黑加紅 
但是我們黑的加比較多了

397 
00:39:50,401 --> 00:39:52,634
所以就變成咖啡色

398 
00:39:52,634 --> 00:39:55,067
所以像那個緬甸

399 
00:39:56,401 --> 00:39:59,467
或是你們現在有些新受戒的

400 
00:39:59,467 --> 00:40:03,401
以前我們傳戒
也曾經做過這種色

401 
00:40:03,401 --> 00:40:08,401
就是比較紅的多一點
這些都是屬於木蘭色

402 
00:40:08,401 --> 00:40:12,101
所以北傳的也都是屬於木蘭色

403 
00:40:12,101 --> 00:40:15,167
緬甸的他們也是紅就是紅黑色

404 
00:40:15,167 --> 00:40:21,334
他們紅的也比較多 他們更淡 更紅

405 
00:40:22,201 --> 00:40:27,434
所以這就是木蘭色系列

406 
00:40:28,401 --> 00:40:33,601
那如果像南傳的泰國
他們就是銅青色

407 
00:40:34,401 --> 00:40:37,801
泰國他們全身都是黃的

408 
00:40:39,834 --> 00:40:45,101
所以像我們的九衣
也會保留一件銅青色

409 
00:40:45,101 --> 00:40:46,567
就是類似這樣子

410 
00:40:48,901 --> 00:40:56,167
所以這個染使青黃赤黑紫色

411 
00:41:00,467 --> 00:41:04,967
一切染衣 乃至臥具 盡以壞色

412 
00:41:05,967 --> 00:41:10,101
就是我們穿的衣服都要染色 
染成跟這個相應的

413 
00:41:10,101 --> 00:41:14,567
或是我們的
就是不要穿五大正色

414 
00:41:14,567 --> 00:41:17,967
身所穿的衣服一切染衣

415 
00:41:19,467 --> 00:41:22,867
就是不管三衣 百一物

416 
00:41:22,867 --> 00:41:37,601
這些通通要是比較混合的色 
不要五正色

417 
00:41:37,601 --> 00:41:43,634
若一切國土中國人所著衣服
比丘皆應與其俗服有異

418 
00:41:44,967 --> 00:41:53,000
那這個是在說明比丘跟比丘尼
他要跟俗人的儀式不一樣

419 
00:41:59,967 --> 00:42:06,434
出家五眾他穿的衣服
跟俗人不一樣 一定要染色

420 
00:42:06,434 --> 00:42:12,434
所以他外具法服
內具戒心 表裡如一

421 
00:42:12,434 --> 00:42:15,334
獲得天龍恭敬 戒神護持

422 
00:42:17,534 --> 00:42:27,734
這個是從外表 乃至我們內心

423 
00:42:32,534 --> 00:42:40,534
這邊講如果要受戒的時候
應問現身不作七逆罪

424 
00:42:41,534 --> 00:42:45,534
現在是第二個
所以前面是一個行儀啊

425 
00:42:45,534 --> 00:42:49,334
現在第二個是要這個業障

426 
00:42:49,334 --> 00:42:53,000
問他有沒有這個業障
揀擇有沒有業障

427 
00:42:53,000 --> 00:43:00,701
七逆 他有殺父 殺母 殺阿羅漢
殺阿闍黎 出佛身血 殺聖人

428 
00:43:00,701 --> 00:43:05,701
這些七逆罪 
他一定以後墮入無間地獄

429 
00:43:06,101 --> 00:43:14,401
他不能夠受菩薩戒
這些受比丘戒也不能了

430 
00:43:14,601 --> 00:43:17,134
所以他有這個業障

431 
00:43:20,867 --> 00:43:23,501
所以我們看《合註》解釋

432 
00:43:23,501 --> 00:43:28,634
所以教令揀擇
應問現身不作七逆罪等者

433 
00:43:28,634 --> 00:43:34,134
這個七逆業成 定墮無間
所以正障戒品

434 
00:43:38,101 --> 00:43:41,101
那為什麼叫現身不作七逆

435 
00:43:41,601 --> 00:43:47,834
因為可能他過去生曾經造過 
所以前生非復可知

436 
00:43:47,834 --> 00:43:52,067
他過去前世
是不是有殺父殺母呢

437 
00:43:52,101 --> 00:43:58,334
那這個不為戒障
過去世他已經忘記了

438 
00:43:58,334 --> 00:44:01,701
他不為戒障 
要看他今世有沒有造

439 
00:44:01,701 --> 00:44:07,701
所以今世只要沒有造
那這樣就好了 所以但問現身也

440 
00:44:11,601 --> 00:44:18,234
好 所以若欲受戒時
應該問這個七逆罪

441 
00:44:18,234 --> 00:44:20,000
那七逆罪 出佛身血

442 
00:44:20,000 --> 00:44:24,301
那我們現在不能夠出佛身血了
佛已經滅度了

443 
00:44:24,301 --> 00:44:28,201
殺父 殺親生的父親

444 
00:44:29,167 --> 00:44:34,201
因為我們現在是他
遺傳下來的身體

445 
00:44:34,234 --> 00:44:40,601
如果不是親生的父親
譬如說義父 認養的養父

446 
00:44:40,601 --> 00:44:44,167
那這個不犯 這不是逆罪

447 
00:44:44,634 --> 00:44:55,301
母親 親生的母親 如果是養母 
或是認養的 那些都不算

448 
00:44:56,034 --> 00:45:04,667
和尚 和尚者 比丘有二種 
這邊講第一個是十戒和尚

449 
00:45:04,667 --> 00:45:11,534
第二個具戒和尚
沙彌 還有受比丘戒

450 
00:45:11,534 --> 00:45:16,467
這兩個都有戒和尚
有時候是同樣一個 有時候不同

451 
00:45:16,467 --> 00:45:22,034
比丘尼有三種 
沙彌尼 十戒和尚尼

452 
00:45:22,034 --> 00:45:25,501
式叉摩那尼 受六法的和尚尼

453 
00:45:25,567 --> 00:45:29,534
第三個是比丘尼戒
具足戒的和尚尼

454 
00:45:32,734 --> 00:45:40,701
那這個和尚在他當部當中
其實他也叫和尚

455 
00:45:40,701 --> 00:45:45,834
在比丘尼 他在當部當中
他指和尚的時候就是他的師長

456 
00:45:45,834 --> 00:45:50,334
就是指他的親教師
鄔波馱耶

457 
00:45:51,734 --> 00:46:02,401
那這個女眾都是以比丘尼
為她的師長 不得以比丘為之

458 
00:46:02,401 --> 00:46:08,834
根本就不是比丘來剃度她
來受她戒的

459 
00:46:09,801 --> 00:46:11,867
所以按照戒法裡面

460 
00:46:12,667 --> 00:46:21,267
男眾要求男眾去剃度 
女眾要求女眾去剃度

461 
00:46:21,267 --> 00:46:28,067
住在男眾道場 住在女眾道場
律法是這樣規定

462 
00:46:28,467 --> 00:46:32,767
只是我們現在不提也罷

463 
00:46:32,801 --> 00:46:42,334
反正就是大家男男女女
住在一起了 亂剃一通了

464 
00:46:42,801 --> 00:46:47,601
再看 式叉摩那有二種
第一個十戒和尚尼

465 
00:46:47,601 --> 00:46:49,834
第二個六法和尚尼

466 
00:46:53,801 --> 00:47:02,401
因為她先出家受沙彌尼戒
那以後再受加受六法

467 
00:47:02,634 --> 00:47:05,367
所以另外還有一個六法和尚尼

468 
00:47:06,067 --> 00:47:08,434
那如果是沙彌跟沙彌尼

469 
00:47:08,434 --> 00:47:11,101
他們都只受十戒而已
都只有一種

470 
00:47:11,101 --> 00:47:14,634
所以就只有一位和尚而已

471 
00:47:15,201 --> 00:47:18,234
那阿闍黎 比丘有五種

472 
00:47:18,234 --> 00:47:23,867
第一個 十戒闍黎 
沙彌十戒的阿闍黎

473 
00:47:23,867 --> 00:47:30,567
第二個 受具足戒的時候有兩個
一個教授闍黎

474 
00:47:30,567 --> 00:47:34,967
第三 羯磨阿闍黎 羯磨和尚
教授和尚

475 
00:47:35,367 --> 00:47:40,701
第四個 還有一個依止阿闍黎

476 
00:47:40,867 --> 00:47:45,367
依止阿闍黎
這些都也是要十臘以上的

477 
00:47:45,867 --> 00:47:52,067
你跟著他真實依止他
那他就是你的依止和尚

478 
00:47:52,067 --> 00:47:54,834
這依止闍黎也是依止和尚

479 
00:47:55,867 --> 00:47:59,534
乃至你只有依止他只有一夜

480 
00:48:00,934 --> 00:48:04,567
那他也是你曾經
依止過的阿闍黎

481 
00:48:05,967 --> 00:48:13,667
第五 教讀闍黎 就教讀經文的

482 
00:48:15,767 --> 00:48:22,367
教導經文的 教導戒律的 
教讀的阿闍黎

483 
00:48:22,434 --> 00:48:26,534
就是類似像教授一樣的

484 
00:48:27,434 --> 00:48:32,234
那這樣乃至從受學
這個一四句偈 或說其義

485 
00:48:32,634 --> 00:48:38,134
他教導我們戒律 
經文的義理 道理

486 
00:48:38,134 --> 00:48:41,934
這個就是你的阿闍黎 你的師長

487 
00:48:41,934 --> 00:48:49,834
這些我們的師長 包括這幾種
通通不可以去殺害

488 
00:48:49,934 --> 00:48:53,934
那比丘尼有七種
加受具足戒的時候

489 
00:48:53,967 --> 00:48:56,401
她要二部僧受大戒

490 
00:48:56,434 --> 00:49:03,567
所以他到比丘僧中來的時候 
再加上比丘的羯磨阿闍黎

491 
00:49:04,734 --> 00:49:11,267
以及六法的阿闍黎

492 
00:49:11,501 --> 00:49:15,034
那式叉摩那有三種
第一個 十戒阿闍黎

493 
00:49:15,034 --> 00:49:18,701
第二個 六法阿闍黎
第三個 教讀阿闍黎

494 
00:49:20,801 --> 00:49:26,567
那沙彌尼就少一個六法阿闍黎
所以只有兩種

495 
00:49:26,567 --> 00:49:29,201
一個是十戒 第二是教讀

496 
00:49:31,567 --> 00:49:34,501
那優婆塞 優婆夷各三種

497 
00:49:34,701 --> 00:49:40,234
第一個 他受五戒 
五戒的阿闍黎 就五戒的戒和尚

498 
00:49:40,234 --> 00:49:42,601
第二個 受八關戒齋的阿闍黎

499 
00:49:42,601 --> 00:49:48,000
第三個教讀 
教導他們經典 戒律的阿闍黎

500 
00:49:48,000 --> 00:49:51,634
又若并取受菩薩戒的阿闍黎

501 
00:49:51,634 --> 00:49:55,967
如果他受菩薩
也有阿闍黎 羯磨 教授

502 
00:49:56,000 --> 00:49:58,301
那這樣七眾各加一種

503 
00:49:59,000 --> 00:50:05,434
這就是我們的阿闍黎 
不可以去殺害 好 先講到這邊

504 
00:50:05,501 --> 00:50:11,767
向下文長 付予來日 回向

505 
00:50:12,501 --> 00:50:23,667
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

