1 
00:00:06,000 --> 00:00:23,434
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:23,467 --> 00:00:32,000
三聚淨戒難得聞 
經於無量俱胝劫

3 
00:00:32,000 --> 00:00:41,034
讀誦受持亦如是 
如說修行者更難

4 
00:00:41,034 --> 00:00:48,534
梵網經菩薩戒本
各位法師 各位同學 大家早安

5 
00:00:49,000 --> 00:00:50,634
請翻開

6 
00:00:50,634 --> 00:01:14,734
…一百八十二頁…第幾條戒啊
刪除

7 
00:01:14,734 --> 00:01:22,234
你們新版的一百八十二頁
舊版的一百七十三頁

8 
00:01:22,901 --> 00:01:27,134
好 看《合註》這邊

9 
00:01:27,134 --> 00:01:33,834
前面講到這個阿闍黎
有五種阿闍黎

10 
00:01:35,567 --> 00:01:49,134
那下面再講這個優婆塞
優婆夷各有三種

11 
00:01:50,567 --> 00:01:54,067
他們的阿闍黎
第一個是受五戒的阿闍黎

12 
00:01:54,067 --> 00:02:08,167
第二個 受八關齋戒的阿闍黎
第三教讀經論的阿闍黎 這三種

13 
00:02:08,167 --> 00:02:12,501
又若并取受菩薩戒阿闍黎

14 
00:02:12,634 --> 00:02:16,067
如果他們再受菩薩戒 
那還有阿闍黎

15 
00:02:16,067 --> 00:02:20,767
那這樣七眾
就再各加一個阿闍黎

16 
00:02:25,134 --> 00:02:32,634
那這邊是在講
殺父 殺母 殺和尚 殺阿闍黎

17 
00:02:32,634 --> 00:02:39,467
再來破羯磨 轉法輪僧
什麼叫做破羯磨

18 
00:02:39,634 --> 00:02:46,634
羯磨 出家人作羯磨
要四個人以上

19 
00:02:47,334 --> 00:02:55,334
所以他要兩邊不同意
作羯磨全部都要參加

20 
00:02:55,334 --> 00:02:57,901
結果他變成兩部了

21 
00:02:57,934 --> 00:03:02,434
所以至少要有
八個人同住 皆是比丘

22 
00:03:02,434 --> 00:03:08,901
都要入僧數的 或是比丘尼 
不是沙彌尼 也不是沙彌

23 
00:03:08,901 --> 00:03:13,734
所以四人 四人各自為黨
因為四個人就可以作羯磨法

24 
00:03:13,734 --> 00:03:16,834
結果他們在一個大界當中

25 
00:03:16,834 --> 00:03:22,501
一個大界當中
應該只有一個羯磨法

26 
00:03:25,000 --> 00:03:30,734
大家要一起和合
結果他不和合了 分成兩部

27 
00:03:31,201 --> 00:03:34,934
你要作羯磨
那我們也找另外找四個作羯磨

28 
00:03:34,934 --> 00:03:41,567
這樣別說戒 別作種種的羯磨
這樣就變成破羯磨僧了

29 
00:03:42,501 --> 00:03:49,101
破羯磨僧在我們現在
是還可以發生的

30 
00:03:49,201 --> 00:03:54,967
你只要故意要搗蛋
那這樣會破羯磨僧

31 
00:03:55,867 --> 00:04:01,767
那破轉法輪僧呢
現代就不會發生了

32 
00:04:02,667 --> 00:04:06,234
因為一定要有一個人自稱是佛

33 
00:04:08,267 --> 00:04:12,634
現在你自稱是佛 
我看大家都會哈哈大笑

34 
00:04:12,767 --> 00:04:14,801
所以沒有人會相信

35 
00:04:15,267 --> 00:04:19,967
但是如果人家會相信的話 
一個人自稱是佛

36 
00:04:20,267 --> 00:04:26,734
又誘彼四比丘別從其教
那四比丘做他的伴黨

37 
00:04:26,801 --> 00:04:30,834
那他也變成
一個僧團 一個教團

38 
00:04:31,267 --> 00:04:40,301
所以那其他另外四個比丘以上
他不聽從 守正不阿

39 
00:04:40,301 --> 00:04:44,801
我們是釋迦牟尼佛的
你哪還有什麼佛

40 
00:04:48,767 --> 00:04:53,867
現在真的有人自稱他是佛
你知道嗎

41 
00:04:53,867 --> 00:04:59,901
義雲高 他自稱他是什麼
札倉佛第三世再來

42 
00:05:00,334 --> 00:05:02,801
很多人相信他你知道嗎

43 
00:05:02,834 --> 00:05:08,401
什麼美國一些什麼還要到
還要請什麼書

44 
00:05:08,401 --> 00:05:13,167
還有很多什麼仁波切都信他

45 
00:05:13,334 --> 00:05:18,301
反正就是捏造一大堆的 
也有人相信他

46 
00:05:18,301 --> 00:05:24,934
說是什麼佛在世 第三世再來 
什麼札倉佛第三世再來

47 
00:05:28,234 --> 00:05:34,901
這些所謂破轉法輪僧
就是會這樣子

48 
00:05:34,901 --> 00:05:38,401
他就是那你到底是
釋迦牟尼佛的弟子

49 
00:05:38,401 --> 00:05:40,401
還是哪尊佛的弟子

50 
00:05:40,701 --> 00:05:47,367
所以在當時 
是提婆達多他破法輪

51 
00:05:49,834 --> 00:05:52,334
所以這邊不論界內界外

52 
00:05:52,334 --> 00:05:57,867
但令非法說法
如提婆達多等 名破法輪

53 
00:05:59,834 --> 00:06:02,901
那個就是變成破法輪僧了

54 
00:06:03,734 --> 00:06:15,567
聖人者 小乘四果
大乘發趣以上也 那這個殺聖人

55 
00:06:15,567 --> 00:06:25,000
所以受菩薩戒
沒有七逆罪才可以受菩薩戒

56 
00:06:25,000 --> 00:06:29,101
如果有七逆罪
就不能夠受菩薩戒了

57 
00:06:29,101 --> 00:06:35,934
其他就只要發菩提心
就可以受菩薩戒

58 
00:06:40,134 --> 00:06:47,167
再看 出家人法
不向國王禮拜 不向父母禮拜

59 
00:06:47,234 --> 00:06:49,801
六親不敬 鬼神不禮

60 
00:06:50,167 --> 00:06:54,801
但解法師語 
有百里千里來求法者

61 
00:06:54,901 --> 00:06:56,901
而菩薩法師 以惡心瞋心

62 
00:06:56,901 --> 00:07:00,501
而不即與授一切眾生戒者 
犯輕垢罪

63 
00:07:04,967 --> 00:07:14,034
這邊就在解釋
出家人法 不向國王禮拜

64 
00:07:23,434 --> 00:07:34,901
國王他是在這個國土當中
他自在主宰一切

65 
00:07:37,967 --> 00:07:43,934
那所以一切人民
都要跟他禮拜恭敬

66 
00:07:47,467 --> 00:07:59,234
但是這個出家人
他是要出離三界之家

67 
00:08:02,267 --> 00:08:11,167
他是歸向法王
他不是屬於人王所控制的

68 
00:08:13,534 --> 00:08:24,701
所以你的政令沒有辦法
完全加諸於這個出家人

69 
00:08:25,034 --> 00:08:28,334
你的政令沒有辦法完全加諸於

70 
00:08:28,334 --> 00:08:33,234
你所謂政治上 經濟上
出家人根本就不

71 
00:08:33,234 --> 00:08:36,634
完全跟你沒有關聯

72 
00:08:38,534 --> 00:08:42,201
他可以在山上自己修行
跟你就沒有關係

73 
00:08:42,201 --> 00:08:45,434
所以你的政令根本加諸不了他

74 
00:08:47,034 --> 00:08:55,734
更何況他還是這個修德積功

75 
00:08:55,734 --> 00:08:59,801
他的福報都有可能勝過你國王

76 
00:09:00,601 --> 00:09:03,867
他歸向世尊佛陀的時候

77 
00:09:03,867 --> 00:09:08,767
他的福報 他的功德 智慧
都勝過國王了

78 
00:09:11,367 --> 00:09:15,834
所以並不是說我們高慢

79 
00:09:16,101 --> 00:09:20,601
而是在約這個福報跟智慧來看

80 
00:09:22,367 --> 00:09:27,467
歸向法王的人 
他福報跟智慧他高

81 
00:09:27,467 --> 00:09:32,634
你只是世間的人王
你福報智慧是低的

82 
00:09:34,101 --> 00:09:36,834
所以乃至父母也不禮拜了

83 
00:09:37,101 --> 00:09:43,634
六親不敬 這不敬是指說
他捨離這個愛念的心

84 
00:09:43,901 --> 00:09:51,634
鬼神不禮 鬼神也不禮拜
你如果禮拜鬼神是要求福報啊

85 
00:09:51,634 --> 00:10:00,334
要跟他奉獻食物 跟他諂媚
你才有辦法得到他加被

86 
00:10:00,334 --> 00:10:04,000
出家人根本就是要離開三界

87 
00:10:04,000 --> 00:10:10,134
他只拜佛而已 
佛的功德 智慧 神通比他還高

88 
00:10:10,301 --> 00:10:12,201
所以都不禮拜

89 
00:10:15,101 --> 00:10:22,334
所以這個歷代的國王
都曾經發生過

90 
00:10:22,334 --> 00:10:26,267
要出家人禮拜 
乃至譬如說滅佛啊

91 
00:10:26,267 --> 00:10:31,867
這個魏太武帝 
唐武帝 周武帝滅佛

92 
00:10:32,801 --> 00:10:39,801
或是制訂要出家人禮拜
後來這個國王都沒有幾年

93 
00:10:39,801 --> 00:10:48,901
就暴斃 或是餓死 就是橫惡
或是重病而死

94 
00:10:52,367 --> 00:11:03,901
所以在這個古代
在經典上也記載

95 
00:11:04,134 --> 00:11:13,101
這賓頭盧尊者 他在寺廟裡面

96 
00:11:13,101 --> 00:11:23,901
這個優陀延王
他會來禮敬 請問尊者

97 
00:11:24,134 --> 00:11:28,701
這個尊者都坐在房間裡面
國王來了

98 
00:11:30,667 --> 00:11:34,701
賓頭盧者都沒有起來迎接

99 
00:11:37,167 --> 00:11:40,167
剛開始 國王也不以為意

100 
00:11:40,867 --> 00:11:52,767
後來他旁邊的這個侍臣
就在閒言閒語跟國王講說

101 
00:11:53,901 --> 00:11:58,567
這個出家人對國王不禮貌

102 
00:12:00,767 --> 00:12:06,634
人家應該要禮拜要迎接的 
竟然連迎接都不迎接

103 
00:12:06,734 --> 00:12:14,234
這有時候呢
就跟國王打小報告 或是埋怨

104 
00:12:14,934 --> 00:12:20,801
後來國王就起了這個心
說也有道理啊

105 
00:12:20,801 --> 00:12:24,667
每次他都不起來迎接我

106 
00:12:26,734 --> 00:12:32,000
好 那這一次我再去拜訪他

107 
00:12:32,000 --> 00:12:36,801
他如果不起來迎接我 
我就準備把他抓起來殺頭

108 
00:12:38,734 --> 00:12:41,734
這時候優陀延王又去了

109 
00:12:42,201 --> 00:12:52,534
賓陀盧尊者他有神通 他知道
這次國王他懷疑惡心而來

110 
00:12:56,234 --> 00:13:01,801
他就思維那我要不要去迎接他

111 
00:13:02,301 --> 00:13:07,767
好 我如果迎接他
他的國王位就沒了

112 
00:13:09,801 --> 00:13:16,801
我如果不迎接他
他就要殺害我墮地獄了

113 
00:13:17,067 --> 00:13:21,534
我寧可讓他失掉國王位
也不要讓他墮地獄

114 
00:13:21,534 --> 00:13:28,167
所以國王來了
他就走了七步去迎接他

115 
00:13:29,034 --> 00:13:37,101
這國王就很高興說 那就問他說 
今天怎麼尊者來迎接我

116 
00:13:37,301 --> 00:13:40,301
本來你都沒有來迎接我啊

117 
00:13:41,301 --> 00:13:46,167
他就告訴他 
我走了七步來迎接你

118 
00:13:46,301 --> 00:13:53,967
所以啊 過了七天
你會失掉國王位七年

119 
00:13:57,301 --> 00:14:02,601
我如果不起來迎接你
你就要殺害我 你就會墮地獄

120 
00:14:02,601 --> 00:14:08,267
所以這國王後來七天後
他本來都不相信的

121 
00:14:08,367 --> 00:14:15,267
就趕快雇一艘船到哪邊 
趕快 軍隊都圍起來

122 
00:14:16,067 --> 00:14:19,934
我怎麼會失掉王位呢 
又沒有什麼事情啊

123 
00:14:20,367 --> 00:14:24,201
到了第七天
想想應該時間快到了

124 
00:14:24,834 --> 00:14:35,834
就跟一兩個侍從
到這個岸邊去走走 散步

125 
00:14:36,867 --> 00:14:42,201
恰好被這個鄰國的國王
這個衛闡王

126 
00:14:42,201 --> 00:14:46,901
他也帶軍隊在旁邊看到

127 
00:14:48,867 --> 00:14:52,934
優陀延王在那邊 就把他抓起來了

128 
00:14:53,867 --> 00:14:57,934
所以被關了七年 失掉這個王位

129 
00:15:00,934 --> 00:15:07,534
所以國王要這個出家人
乃至要阿羅漢去禮拜

130 
00:15:07,934 --> 00:15:12,667
他的福報就減損了
所以鬼神也不禮

131 
00:15:13,134 --> 00:15:16,934
在經論上《順正理論》它就講

132 
00:15:17,267 --> 00:15:26,067
這個國王君主於諸比丘 
定無希求禮敬之事

133 
00:15:26,934 --> 00:15:30,701
他們不敢要比丘來禮拜恭敬
為什麼

134 
00:15:30,701 --> 00:15:38,167
具損其德 害怕損失他的福德
跟壽命 跟他的壽命

135 
00:15:38,701 --> 00:15:44,401
你都要出家人來禮拜恭敬你
你會損失福德跟壽命

136 
00:15:44,934 --> 00:15:51,634
乃至諸天神 這個神明對於
這個受過五戒的優婆塞優婆夷

137 
00:15:51,634 --> 00:15:54,000
也不敢希求禮敬

138 
00:15:58,934 --> 00:16:02,000
這優婆塞優婆夷禮敬鬼神呢

139 
00:16:03,000 --> 00:16:10,734
鬼神祂受五戒以上你禮拜他
這鬼神神像都會倒下去

140 
00:16:10,767 --> 00:16:18,134
或是這個神明就趕快站起來了
他不敢受你禮拜

141 
00:16:20,667 --> 00:16:24,067
所以不得祭拜這個鬼神

142 
00:16:24,067 --> 00:16:30,434
但是不是高慢 
我們不拜他 也不得輕慢他

143 
00:16:31,000 --> 00:16:39,134
所以佛弟子雖然不拜鬼神
不拜國王 但是還是尊重他

144 
00:16:39,134 --> 00:16:46,467
不輕慢他 不祭拜祂
但是尊重他 不可以輕慢他

145 
00:16:48,434 --> 00:16:52,034
所以在這《優婆塞戒經》
也有講到說

146 
00:16:52,034 --> 00:16:58,801
若優婆塞為諸舍宅
及生命祭祀鬼神者不失戒

147 
00:16:59,501 --> 00:17:05,467
有時候受了五戒的佛弟子
他還是在祭拜這些鬼神

148 
00:17:05,501 --> 00:17:12,567
為了舍宅的平安 或是這生命
他有時候不得已還是在拜

149 
00:17:12,567 --> 00:17:21,167
像一般來講 都會拜地祇主
過年過節三節 他還是會拜一下

150 
00:17:21,167 --> 00:17:26,234
有些菩薩說 
都習慣就要拜了 他拜了

151 
00:17:26,234 --> 00:17:32,467
他習慣佛菩薩拜完就拜
這個乃至拜土地公都有

152 
00:17:34,267 --> 00:17:41,567
那這個不失戒
但是你不要至誠心去禮拜他

153 
00:17:41,567 --> 00:17:46,167
若志心禮外道鬼神者
這樣就失戒

154 
00:17:46,567 --> 00:17:50,501
你在祭祀的時候不得殺害生命

155 
00:17:51,067 --> 00:17:58,534
在戒經裡面 它是記載
你如果是為了家宅的平安

156 
00:17:58,567 --> 00:18:07,101
那有時候呢
隨俗這樣拜一下 還不失戒

157 
00:18:07,134 --> 00:18:11,701
但是不要至誠的時候
我真的要請求你

158 
00:18:11,734 --> 00:18:16,301
我真的是歸依你 
這樣你就失去三歸依了

159 
00:18:21,634 --> 00:18:25,934
所以這個舍利弗跟目犍連

160 
00:18:25,934 --> 00:18:33,901
也曾經被這個北方的
多聞天王請到這個天宮

161 
00:18:33,967 --> 00:18:38,967
還有五百阿羅漢去供養

162 
00:18:39,134 --> 00:18:46,867
供養完了 這個多聞天王
就禮拜這些尊者說

163 
00:18:46,867 --> 00:18:55,367
從今以後出家在家
受過佛戒者 來到我的廟中

164 
00:18:57,134 --> 00:19:00,201
皆應該布施我偈誦

165 
00:19:02,034 --> 00:19:06,767
我們看到這些鬼神 
布施他一些偈誦法語

166 
00:19:07,201 --> 00:19:12,534
那這樣所有的天神 眷屬
專程護持正法

167 
00:19:12,534 --> 00:19:17,601
令出家在家佛弟子
於一切時中恆無惱害

168 
00:19:19,201 --> 00:19:25,434
你只要說這些法語
布施給這些天神 不用禮拜

169 
00:19:25,434 --> 00:19:28,701
所以我們最多問訊而已 不禮拜

170 
00:19:29,167 --> 00:19:37,167
或是誦經這些這樣
讓他們一起都是在護持正法

171 
00:19:40,034 --> 00:19:48,501
所以出家人 乃至在家居士
受過五戒 他也不禮拜這個鬼神

172 
00:19:54,000 --> 00:20:01,534
所以這邊講 但解法師語
有百里千里來求法者

173 
00:20:07,967 --> 00:20:17,101
如果他能夠瞭解法師傳戒的話
乃至百里千里來求法者

174 
00:20:17,101 --> 00:20:22,534
那我們就應該跟他開導
為他來受戒

175 
00:20:29,034 --> 00:20:33,967
如果我們菩薩法師 以惡心瞋心

176 
00:20:33,967 --> 00:20:39,367
不給他授一切眾生戒者 
這樣犯輕垢罪

177 
00:20:41,201 --> 00:20:44,634
那一切眾生戒
就是不給他受菩薩戒

178 
00:20:45,201 --> 00:20:52,401
或是令一切眾生
都讓他們來受戒 這樣犯輕垢罪

179 
00:20:52,401 --> 00:20:54,601
我們看《合註》解釋

180 
00:20:55,201 --> 00:21:00,534
夫不拜父母國王 
不敬六親鬼神 而但解法師之語

181 
00:21:03,767 --> 00:21:07,367
其待法師者何重

182 
00:21:10,767 --> 00:21:18,101
也就是說這個法師 
父母 國王 他都不禮拜了

183 
00:21:18,101 --> 00:21:26,501
那表示我們受戒
傳承佛教令的法師

184 
00:21:26,501 --> 00:21:29,767
他是很尊重的 很貴重的

185 
00:21:30,734 --> 00:21:41,601
那我們不拜這個父母 國王 
也是在敬法敬佛的心

186 
00:21:42,767 --> 00:21:51,667
也要讓其他的眾生
暸解倫常這個規矩

187 
00:21:51,667 --> 00:21:55,401
原來佛是三界之尊
而不是你國王

188 
00:21:57,267 --> 00:22:03,801
那百里千里而來
表示他求法的心切

189 
00:22:04,834 --> 00:22:10,534
他求法這麼心切 
此而不授 辜負當機 不太甚乎

190 
00:22:10,601 --> 00:22:16,967
你就辜負人家的
這種至誠恭敬求法的心

191 
00:22:17,034 --> 00:22:21,434
所以這樣不是太過分了嗎

192 
00:22:21,467 --> 00:22:28,201
而且又以惡心瞋心者 
明非見機益物之心

193 
00:22:29,501 --> 00:22:34,601
恐怕你不是要利益眾生的心

194 
00:22:34,601 --> 00:22:38,534
為什麼你不傳授給他
這個菩薩大戒呢

195 
00:22:38,534 --> 00:22:43,701
是不是恐怕人家受戒以後
他的智慧福報超過我啊

196 
00:22:43,701 --> 00:22:47,734
或是瞋恨心
或是說人家供養的太少啦

197 
00:22:47,734 --> 00:22:50,967
或是沒有來供養
你就不傳授他戒了呢

198 
00:22:51,067 --> 00:22:55,801
這樣都不是
慈悲利益眾生的心

199 
00:22:56,834 --> 00:23:00,301
你應該要傳授他一切眾生戒者

200 
00:23:00,301 --> 00:23:02,701
這裡當然是指菩薩戒

201 
00:23:02,701 --> 00:23:07,201
明此大戒
本是一切眾生所應同受

202 
00:23:07,201 --> 00:23:10,634
這菩薩戒是
應該一切眾生都要同受

203 
00:23:11,467 --> 00:23:16,167
他都有資格去受 
只要他不犯七逆罪

204 
00:23:16,634 --> 00:23:23,301
那他的資格很容易
不像比丘及沙彌戒

205 
00:23:23,667 --> 00:23:25,767
比丘尼也是一樣

206 
00:23:25,901 --> 00:23:34,867
他會揀別這個根器 十三重難
十六輕遮 須擇品類授也

207 
00:23:35,134 --> 00:23:41,367
他要沒有這些重難輕遮
而且還要選擇

208 
00:23:42,201 --> 00:23:47,167
沒有盲聾瘖啞
這些沒有太醜陋了

209 
00:23:47,167 --> 00:23:51,401
所以這些都是條件比較嚴格

210 
00:23:54,401 --> 00:24:00,301
再看《發隱》
問 經言百里千里來求

211 
00:24:00,301 --> 00:24:02,501
而不與授 犯輕垢罪

212 
00:24:03,467 --> 00:24:07,501
他那麼遠來 你不給他受戒 
就犯輕垢罪了

213 
00:24:07,501 --> 00:24:10,334
使彼缺三戒而未受

214 
00:24:10,467 --> 00:24:17,134
輕千里而來求 
乃弗與授 寧不犯過

215 
00:24:21,967 --> 00:24:30,501
那假使對方他缺三戒
他沒有要受

216 
00:24:35,467 --> 00:24:44,401
那他缺戒 
或是他沒有受其他的戒也好

217 
00:24:44,467 --> 00:24:46,367
結果你沒有給他受

218 
00:24:46,367 --> 00:24:53,734
結果你輕視他 
他那麼千里來求戒

219 
00:24:53,734 --> 00:24:58,467
你不給他受 這樣不會犯過嗎

220 
00:25:01,334 --> 00:25:07,267
回答 以惡心瞋心不與
這樣才犯戒

221 
00:25:08,201 --> 00:25:12,367
不言無惡無瞋 而不與者亦犯也

222 
00:25:12,367 --> 00:25:15,501
我是沒有惡心 我也沒有瞋心

223 
00:25:16,534 --> 00:25:21,201
我現在不給他受 
不是永遠不給他受

224 
00:25:21,234 --> 00:25:28,301
夫不與者非終不與
欲其合佛明制而後與也

225 
00:25:28,534 --> 00:25:35,267
我是希望他要合佛的
受戒的資格也好

226 
00:25:36,034 --> 00:25:43,101
那這樣 按照受戒的方式儀軌
我才要給他受啊

227 
00:25:46,167 --> 00:25:49,000
否則譬如說這個人要來受戒

228 
00:25:49,000 --> 00:25:53,067
他說 我不能夠吃素 
這一條戒我不能夠受

229 
00:25:53,067 --> 00:26:00,401
哎呀 那我不能夠
這個我不想受五戒

230 
00:26:00,401 --> 00:26:04,167
或是我不能夠受邪婬戒

231 
00:26:06,101 --> 00:26:10,601
我也不想受八關齋戒 
那這樣可不可以

232 
00:26:11,934 --> 00:26:16,634
那你說 這樣不可以 你要吃素

233 
00:26:19,267 --> 00:26:23,201
你要學習八關齋戒
否則不給你受

234 
00:26:23,201 --> 00:26:30,000
所以這樣不是惡心 瞋心啦
我只是要讓他合乎佛的智慧

235 
00:26:30,000 --> 00:26:34,034
你要合了制度 你要長養慈悲心

236 
00:26:34,034 --> 00:26:37,467
你怎麼這個都不受 
那你怎麼當菩薩

237 
00:26:39,101 --> 00:26:44,801
所以這個是不同的 哪有罪呢

238 
00:26:45,101 --> 00:26:54,301
再問 前文背大向小戒
不習學佛戒 還有暫念小乘戒

239 
00:26:54,301 --> 00:27:01,867
或不許學習二乘經
或不許受二乘律 或不許發二乘心

240 
00:27:03,934 --> 00:27:09,401
這樣的話 然則直受菩薩戒
豈不正合經意

241 
00:27:09,667 --> 00:27:13,467
那這樣就乾脆
一下子就受菩薩戒

242 
00:27:13,467 --> 00:27:17,734
那些小乘法都不要守了
不要受戒了

243 
00:27:18,667 --> 00:27:22,334
那你就不會犯到這些戒了嘛
因為我只有大乘法

244 
00:27:22,334 --> 00:27:26,201
我根本就沒有小乘的戒
也沒有小乘的經

245 
00:27:26,201 --> 00:27:29,934
所以我根本就不會犯到了
這樣不是就簡單的嗎

246 
00:27:31,534 --> 00:27:34,334
現在是指來受戒的人

247 
00:27:35,667 --> 00:27:40,701
回答 不許習學受持者

248 
00:27:41,734 --> 00:27:48,334
不許習學這個二乘的經律 
是指說已受菩薩戒

249 
00:27:48,334 --> 00:27:52,301
你受菩薩戒的人
你應該好好學習菩薩戒法

250 
00:27:52,301 --> 00:27:57,034
不要一天到晚
你菩薩戒大乘經律 你都不懂

251 
00:27:57,034 --> 00:28:01,267
你還一天到晚在學習
這個小乘的經律 這樣也不對

252 
00:28:03,000 --> 00:28:09,201
那所以已受其大 復從其小
倒行反墮 這樣就顛倒了

253 
00:28:09,234 --> 00:28:17,567
焉得無罪 那這樣怎麼會
沒有罪呢 這是焉啊 不是烏啊

254 
00:28:18,234 --> 00:28:21,034
所以你這樣怎麼會沒有罪呢

255 
00:28:21,034 --> 00:28:24,734
就犯輕垢罪 這個是制戒的原因

256 
00:28:25,234 --> 00:28:30,567
那假使你沒有受大戒
沒有受菩薩戒 若未受大

257 
00:28:30,567 --> 00:28:35,901
既無所受 又何所背 
你如果沒有受菩薩戒

258 
00:28:36,234 --> 00:28:38,801
那你怎麼會背大向小呢

259 
00:28:41,234 --> 00:28:46,901
所以何所背 而曰背大向小等耶

260 
00:28:46,934 --> 00:28:49,501
其他的戒根本也不會犯啦

261 
00:28:49,634 --> 00:28:52,201
所以且遍閱大藏

262 
00:28:52,501 --> 00:28:57,367
曾無一言不許受聲聞戒
而直受菩薩戒

263 
00:28:58,734 --> 00:29:00,967
這個所有的三藏十二部

264 
00:29:00,967 --> 00:29:09,634
沒有說人家要來受聲聞戒
五戒 沙彌 比丘戒 不可以的

265 
00:29:10,634 --> 00:29:14,334
而直接去受大戒的
直接受菩薩戒的

266 
00:29:14,667 --> 00:29:18,034
所以你這樣講 又有什麼根據啊

267 
00:29:19,301 --> 00:29:22,467
回答 是這樣的

268 
00:29:22,467 --> 00:29:27,134
再問 沙彌不得受菩薩戒

269 
00:29:27,301 --> 00:29:32,867
則沙彌不及鬼畜等
及在家二眾歟

270 
00:29:33,067 --> 00:29:36,301
何彼得受 此反不得

271 
00:29:37,767 --> 00:29:40,867
那這樣沙彌是不是
不可以受菩薩戒

272 
00:29:40,901 --> 00:29:47,401
如果他不能夠受
他就輸這些鬼神 在家二眾

273 
00:29:47,401 --> 00:29:51,634
他們只要聽懂法師語
他們就可以受菩薩戒了

274 
00:29:51,634 --> 00:29:54,034
沙彌他還不能夠受戒

275 
00:29:54,034 --> 00:30:00,201
那這樣為什麼
其他人可以受 他不能受

276 
00:30:01,801 --> 00:30:06,567
回答 在家與出家體制自別

277 
00:30:06,567 --> 00:30:10,067
在家者必受五戒 方得受菩薩戒

278 
00:30:10,101 --> 00:30:13,101
你要受菩薩戒之前
應該先受五戒

279 
00:30:14,834 --> 00:30:17,634
一般一定是要這樣子的

280 
00:30:18,067 --> 00:30:24,301
出家剃染者必受比丘戒 
方得受菩薩戒

281 
00:30:25,634 --> 00:30:31,734
那我們出家了你一定是
受了比丘戒 再受菩薩戒

282 
00:30:31,734 --> 00:30:35,234
把聲聞戒全部受持好

283 
00:30:35,967 --> 00:30:39,734
鬼畜男女等得受者

284 
00:30:39,734 --> 00:30:45,634
這些鬼神 畜牲 男女生
聽得懂法師語 也可以受菩薩戒

285 
00:30:45,634 --> 00:30:48,034
是已有五戒者也

286 
00:30:48,034 --> 00:30:52,601
他們也是先受了五戒以後
再給他受菩薩戒

287 
00:30:52,801 --> 00:30:59,267
如果五戒沒有受
他也不能夠受沙彌戒

288 
00:30:59,301 --> 00:31:04,434
不得與沙彌未受具者準也

289 
00:31:08,000 --> 00:31:10,867
那所以這是有一個次第

290 
00:31:11,067 --> 00:31:15,101
所以夫三寶之名 因比丘戒而成

291 
00:31:15,867 --> 00:31:21,201
比丘他才入這個僧寶僧數之名

292 
00:31:21,201 --> 00:31:28,867
沙彌呢 他還沒有入僧數 
所以未得與三寶流也

293 
00:31:33,134 --> 00:31:38,667
果若而言 沙彌俱直受大戒
則比丘之戒廢矣

294 
00:31:39,000 --> 00:31:42,367
你如果說
沙彌就直接讓他受菩薩戒

295 
00:31:42,367 --> 00:31:45,401
那他都不用受比丘戒了

296 
00:31:45,767 --> 00:31:49,767
那這樣沒有比丘啦 
這僧寶也就沒有了

297 
00:31:49,767 --> 00:31:56,401
所以比丘戒廢則僧寶廢
僧寶廢則三寶缺矣 就少一寶了

298 
00:31:56,401 --> 00:32:01,634
一舉而缺三寶 其失可勝言哉

299 
00:32:04,701 --> 00:32:13,534
所以一定也是按照
這個次第 五戒 十戒

300 
00:32:13,934 --> 00:32:21,234
然後再比丘 比丘尼戒
受完了以後 再受菩薩戒

301 
00:32:21,801 --> 00:32:28,467
那在家眾他就是先受五戒以後
他才受這個菩薩戒

302 
00:32:36,434 --> 00:32:46,501
再看 結罪重輕
此戒四緣成犯 一受戒器

303 
00:32:46,934 --> 00:32:54,201
他有受戒的資格 揀別非七逆
他沒有犯到七逆罪

304 
00:32:54,201 --> 00:32:57,734
又形儀如法 又按照這儀軌

305 
00:32:57,734 --> 00:33:02,967
要來請師禮拜 要來受戒 
這些都可以的

306 
00:33:04,000 --> 00:33:06,134
第二 堪受想

307 
00:33:09,000 --> 00:33:15,534
這邊有六句
堪受 堪受想 或是堪受疑

308 
00:33:16,000 --> 00:33:22,434
那這樣他是堪受的人
結果我們不給他受 這樣就犯重

309 
00:33:22,501 --> 00:33:30,034
那如果堪受 非堪受想
非堪受 非堪受想 這兩個不犯

310 
00:33:30,834 --> 00:33:36,967
剩下的呢 非堪受 已堪受想
或是堪受疑 這兩個輕

311 
00:33:38,334 --> 00:33:43,401
第三 有揀擇的心
人家是可以有資格的受

312 
00:33:43,401 --> 00:33:48,367
結果你就要跟人家來揀別 
不讓他受 揀別怎麼樣

313 
00:33:48,501 --> 00:33:55,034
惡其下賤 他是種族啊
比較下賤種

314 
00:33:55,034 --> 00:33:57,000
或是瞋其貧乏

315 
00:33:57,000 --> 00:34:01,567
你都沒有拿什麼
錢來布施給我 供養我

316 
00:34:01,901 --> 00:34:10,334
那這樣正是業主 
就是你是瞋心 惡心

317 
00:34:12,567 --> 00:34:21,601
結果不給人家受 令不得受
拒絕讓他受戒 這樣呢結罪

318 
00:34:22,434 --> 00:34:25,401
開緣 若知不堪受者 無犯

319 
00:34:25,401 --> 00:34:29,267
如果他沒有辦法
堪能受持這樣不犯

320 
00:34:32,567 --> 00:34:41,267
有些就問你 受了以後
他就馬上犯了 他就犯邪婬了

321 
00:34:41,267 --> 00:34:43,534
我說 你這樣要受幹嘛

322 
00:34:45,934 --> 00:34:49,367
這個戒相已經跟你講了 
這樣不對的

323 
00:34:51,067 --> 00:34:54,934
他就在那邊猶豫不定

324 
00:34:54,934 --> 00:34:56,867
我說 你就是要結婚

325 
00:34:56,867 --> 00:35:02,201
不然你男女關係都是
那麼不清不楚的

326 
00:35:02,201 --> 00:35:04,434
那到底是算什麼名份啊

327 
00:35:05,701 --> 00:35:12,601
同居好像不算同居 
男女朋友又有點像

328 
00:35:13,767 --> 00:35:18,067
要講什麼有點自己也怪怪的

329 
00:35:19,134 --> 00:35:24,034
那你這樣呢 受了你也起煩惱

330 
00:35:24,634 --> 00:35:26,234
到底犯不犯啊

331 
00:35:26,234 --> 00:35:28,934
你都不知道犯不犯了
我也不知道

332 
00:35:28,934 --> 00:35:32,534
因為你根本搞不清楚
你的男女關係

333 
00:35:32,567 --> 00:35:36,567
所以這個不堪受
就是你會有懷疑的時候

334 
00:35:36,567 --> 00:35:41,234
這時候會教他說 你暫且不要受

335 
00:35:42,667 --> 00:35:45,301
再看菩薩戒羯磨文

336 
00:35:46,134 --> 00:35:50,767
它有講到說 
若諸菩薩欲授菩薩戒時

337 
00:35:50,767 --> 00:35:59,167
先應為說菩薩法藏 摩恒理迦
菩薩學處 及犯處相 令其聽受

338 
00:36:00,201 --> 00:36:02,134
這是在還沒有受戒之前

339 
00:36:02,134 --> 00:36:06,267
雖然《梵網經》
我們從這邊來看它是頓立

340 
00:36:06,701 --> 00:36:11,401
你只要發菩提心 但解法師語

341 
00:36:11,401 --> 00:36:17,967
不管什麼樣的人 
都可以讓你來受戒

342 
00:36:17,967 --> 00:36:25,334
但是這個前提要跟他先說明
菩薩戒是什麼內容

343 
00:36:25,701 --> 00:36:32,901
所以要跟他講
這些開遮持犯的犯相

344 
00:36:33,701 --> 00:36:40,401
跟他講這些道理 讓他能夠瞭解
聽受可以奉持才受

345 
00:36:40,401 --> 00:36:46,734
否則根本就不知道 你一受了 
你就犯戒了 還犯重的戒

346 
00:36:46,734 --> 00:36:48,334
那這個不是麻煩的嗎

347 
00:36:48,934 --> 00:36:51,601
我就是在賣酒的啦

348 
00:36:52,701 --> 00:37:01,867
你賣酒的 你要來受菩薩戒
那你不能賣

349 
00:37:04,000 --> 00:37:08,834
你這個業務要說都是
你媳婦在賣的 不是你在賣的

350 
00:37:10,667 --> 00:37:13,601
你幫他賣其他東西可以

351 
00:37:13,601 --> 00:37:20,434
人家來買酒 你不要賣 
你開雜貨店

352 
00:37:21,867 --> 00:37:25,567
有些呢是他不是在直接賣的

353 
00:37:25,567 --> 00:37:28,434
所以你一定要知道
這個開遮持犯的犯相

354 
00:37:28,434 --> 00:37:31,501
有些說那我是在公賣局

355 
00:37:32,267 --> 00:37:35,801
公賣局也有賣酒啊 
可是我根本不是直接去賣的

356 
00:37:35,801 --> 00:37:39,201
我是在辦一些
其他的行政業務的

357 
00:37:39,567 --> 00:37:41,801
這樣可不可以受菩薩戒

358 
00:37:43,767 --> 00:37:46,767
這賣酒 他要直接去賣才犯

359 
00:37:46,867 --> 00:37:51,701
所以你不是 你根本也沒有說
人家要來買  我要賣給他

360 
00:37:51,701 --> 00:37:58,134
這個這種直接的授受
或是自做教他這樣也沒有

361 
00:37:58,134 --> 00:38:05,967
你只是辦一些業務
那這些是還可以 是沒有關係的

362 
00:38:08,301 --> 00:38:12,101
所以這裡是有一些揀別
有些微細的地方

363 
00:38:12,101 --> 00:38:14,634
那你要瞭解說
這個戒相我可不可以持守

364 
00:38:14,634 --> 00:38:17,367
不然的話 你就是在賣酒的

365 
00:38:17,367 --> 00:38:22,101
你就是在吃肉 我是殺豬的
可不可以受菩薩戒

366 
00:38:22,567 --> 00:38:28,334
你殺豬受菩薩戒
這個豬會怎麼想

367 
00:38:28,334 --> 00:38:30,567
你這個菩薩都要殺我了

368 
00:38:32,134 --> 00:38:35,967
所以這個你要知道
這些犯相是什麼

369 
00:38:37,701 --> 00:38:42,167
所以有些會比較特殊的

370 
00:38:42,334 --> 00:38:46,867
你要先瞭解以後
才令其聽受 你要聽一聽

371 
00:38:46,867 --> 00:38:51,367
所以我們傳受菩薩戒都是這樣
你要先聽過 可以受你才受

372 
00:38:51,367 --> 00:38:56,000
五戒也是一樣 不可以濫傳戒

373 
00:38:56,134 --> 00:39:03,601
所以慧觀察 自所意樂 
堪能思擇受菩薩戒

374 
00:39:03,634 --> 00:39:08,434
他自己觀察 我的自己的意樂
我好樂我可以受

375 
00:39:08,901 --> 00:39:15,667
而且堪能思維選擇 也可以受持

376 
00:39:16,401 --> 00:39:21,434
是自己要受的 
不是什麼 不是別人

377 
00:39:21,901 --> 00:39:25,434
非惟他勸 
不是別人勸我受我才受

378 
00:39:25,434 --> 00:39:28,000
是我自己有可以受持的

379 
00:39:28,000 --> 00:39:31,401
非為勝他 
也不是為了要勝過別人

380 
00:39:32,567 --> 00:39:36,034
我可以穿縵衣了 
排在前面 不是

381 
00:39:36,167 --> 00:39:41,201
當知是名堅固菩薩
堪受菩薩淨戒律儀

382 
00:39:41,201 --> 00:39:44,401
這樣才對堪受菩薩淨戒律儀

383 
00:39:44,901 --> 00:39:47,901
又云 無淨信者 不應從受

384 
00:39:49,401 --> 00:39:55,867
謂於如是所受淨戒 
初無信解 不能趣入 不善思惟

385 
00:40:02,134 --> 00:40:11,467
那這個要有清淨的信心 
才給他受

386 
00:40:11,467 --> 00:40:14,501
如果他沒有 你就不可以受

387 
00:40:16,401 --> 00:40:22,434
他沒有信解 或是他不能夠趨入
他也不知道什麼叫做發菩提心

388 
00:40:23,201 --> 00:40:25,334
或是他不善思維

389 
00:40:26,401 --> 00:40:29,901
告訴他要怎麼樣
去思維這個戒相

390 
00:40:29,901 --> 00:40:35,801
或是積集止惡修善的資糧
他也都不去思維

391 
00:40:35,901 --> 00:40:43,101
乃至有慳貪者 慳貪蔽者
有大欲者 無喜足者

392 
00:40:43,167 --> 00:40:54,634
不想布施 或是這個貪心
或是障礙 這個欲望太大

393 
00:40:55,401 --> 00:41:01,401
或是都是無喜足者
都想要別人的東西 都不給別人

394 
00:41:01,467 --> 00:41:05,834
這個貪求無厭 就不給他受

395 
00:41:05,967 --> 00:41:09,867
乃至毀淨戒者 
於諸學處 無恭敬者

396 
00:41:09,901 --> 00:41:15,767
你就知道他會去犯大戒的
會去犯重罪的

397 
00:41:15,767 --> 00:41:20,601
或是他根本就是
沒有要學習戒律的心 沒有恭敬

398 
00:41:20,601 --> 00:41:26,634
於我律儀中 有緩慢者
不應從受 也不給他受

399 
00:41:26,634 --> 00:41:31,701
對這個戒律的條相 
每次都是懷疑的角度

400 
00:41:31,701 --> 00:41:33,967
根本就是不是要學習的

401 
00:41:34,967 --> 00:41:40,034
很多人一看戒律
都是用懷疑的角度 是這樣子嗎

402 
00:41:40,967 --> 00:41:43,534
然後他就開始鑽牛角尖了

403 
00:41:43,967 --> 00:41:48,034
那我如果怎麼樣的話
這樣犯不犯嗎

404 
00:41:49,467 --> 00:41:52,467
你一天到晚就是我如果怎麼樣

405 
00:41:53,901 --> 00:41:58,801
一天到晚就是在懷疑說
那這樣如果每個人都這樣子

406 
00:41:58,801 --> 00:42:02,567
那這樣怎麼行呢
每個人都這樣子？

407 
00:42:04,534 --> 00:42:08,934
你受戒你發善心 
別人是別人的事情

408 
00:42:08,934 --> 00:42:10,734
你為什麼說要每個人都這樣子

409 
00:42:10,734 --> 00:42:16,101
每個人都吃素了那怎麼辦呢
很好啊 地球就有救了

410 
00:42:18,534 --> 00:42:28,967
就是你這個沒有恭敬的心
或是呢這個常常懷疑

411 
00:42:29,034 --> 00:42:32,201
沒有善思惟 那這樣就不給他受

412 
00:42:32,201 --> 00:42:37,434
有忿恨者 多不忍者
於他違犯不堪耐者 不應從受

413 
00:42:37,534 --> 00:42:42,034
這些都跟呢這些 
其實其他這邊講的就是跟這個

414 
00:42:42,034 --> 00:42:47,901
因為這邊是
《瑜伽菩薩戒》的那個前面

415 
00:42:47,901 --> 00:42:52,634
就是這個人他對整個戒相
他不會去故意去違逆

416 
00:42:52,667 --> 00:42:57,734
這邊都是在講
整個四重四十三輕戒

417 
00:42:57,734 --> 00:43:02,067
那個心跟他違反的

418 
00:43:02,101 --> 00:43:06,801
你根本就不想守這個戒
所以也就不用傳授你戒了

419 
00:43:06,867 --> 00:43:09,101
所以他這邊講的都是在違背

420 
00:43:09,101 --> 00:43:15,334
那裡面的重罪
或是輕戒的一些心態

421 
00:43:16,601 --> 00:43:22,501
或是有懶惰者 有懈怠者 
多分耽著 日夜睡眠 樂倚 樂臥

422 
00:43:22,501 --> 00:43:28,134
樂好合徒侶 樂嬉談者
那這樣也不給他受

423 
00:43:28,601 --> 00:43:31,501
你會障礙 
這邊因為是約你會障礙

424 
00:43:31,501 --> 00:43:38,901
你修禪定 修布施 修持戒 
修忍辱 修精進 這些過失

425 
00:43:38,901 --> 00:43:41,834
那表示你都還沒有準備好

426 
00:43:41,834 --> 00:43:47,401
你一受了菩薩戒以後 
你沒有六度萬行這種心

427 
00:43:47,601 --> 00:43:52,167
那就會結罪了 幹嘛受
所以就先不給你受

428 
00:43:52,167 --> 00:43:56,067
所以這這些都在講
跟六度萬行有關係的

429 
00:43:56,101 --> 00:43:59,101
心散亂者 你就不能修禪定

430 
00:43:59,101 --> 00:44:05,767
下至不能夠穀牛乳頃
善心一緣住修習者 不應從受

431 
00:44:06,667 --> 00:44:09,134
在擠牛奶一點點的時間

432 
00:44:09,134 --> 00:44:14,934
你都沒有這樣的時間來修習
這個佛法 也不可以受

433 
00:44:14,934 --> 00:44:18,834
有闍昧者 愚癡類者 極劣心者

434 
00:44:18,834 --> 00:44:23,234
誹謗菩薩素怛羅藏
及摩怛迦者 不應從受

435 
00:44:26,667 --> 00:44:32,434
所以此皆揀別非法之器也

436 
00:44:33,367 --> 00:44:38,701
就是他不想守
或是他沒有這種心態

437 
00:44:38,701 --> 00:44:44,434
來納受戒法 非法器
故不可漫云 毫無揀擇

438 
00:44:44,434 --> 00:44:51,201
所以這邊是在講
這個《瑜伽菩薩戒》

439 
00:44:51,667 --> 00:44:56,701
《瑜伽菩薩戒》
它揀擇跟嚴格的規定

440 
00:44:57,667 --> 00:45:04,934
他是漸立的菩薩戒法
它比較嚴格

441 
00:45:05,234 --> 00:45:10,601
這邊是引菩薩戒來告訴我們說

442 
00:45:10,601 --> 00:45:15,834
你看《梵網經》當然好像很開
可是還是要揀別一下

443 
00:45:17,134 --> 00:45:19,201
不能夠好好揀別

444 
00:45:19,234 --> 00:45:24,634
當然這好好揀別
意思是說你連他

445 
00:45:24,634 --> 00:45:27,501
他受了戒以後要不要持戒的

446 
00:45:27,501 --> 00:45:31,000
這個意樂你都不知道了
你怎麼傳授給他戒

447 
00:45:31,601 --> 00:45:34,801
你傳授給他戒 
他就不持戒 他就犯戒了啊

448 
00:45:35,734 --> 00:45:40,101
所以這種人也是要提醒我們

449 
00:45:40,234 --> 00:45:42,167
雖然是頓立的

450 
00:45:42,234 --> 00:45:44,401
那這個《瑜伽菩薩戒》

451 
00:45:44,901 --> 00:45:54,434
它是你一定要受過五戒 八戒 
十戒 沙彌戒 比丘戒

452 
00:45:54,434 --> 00:45:57,401
你才有資格再來受菩薩戒

453 
00:45:57,434 --> 00:46:01,634
所以他三聚淨戒要全部圓滿了
不可以缺一的

454 
00:46:05,067 --> 00:46:13,034
所以這邊講 不過不宜貴賤
貧富 缺全 人鬼等品類為揀擇也

455 
00:46:13,301 --> 00:46:22,301
你只是不要隨便分別
人家是高貴 人家是下賤的職業

456 
00:46:22,301 --> 00:46:24,567
或是人家有錢 人家沒有錢

457 
00:46:24,567 --> 00:46:27,101
有錢的才給他受戒 
沒有錢的不能受

458 
00:46:27,101 --> 00:46:29,834
你不能夠做這樣的分別

459 
00:46:30,301 --> 00:46:34,034
或是缺全 或是他是人他是鬼

460 
00:46:34,034 --> 00:46:40,301
不可以這樣子來分辨 
可不可以受戒

461 
00:46:40,334 --> 00:46:46,334
而是要看他有沒有
領納戒法的心

462 
00:46:46,967 --> 00:46:50,301
這樣有領納戒法的心就可以了

463 
00:46:51,301 --> 00:46:55,534
又前人本不欲受 
強令受戒 亦犯輕垢

464 
00:46:55,534 --> 00:47:02,301
如果他根本不想受 你又傳給他
這樣我們也犯輕垢罪

465 
00:47:02,301 --> 00:47:04,701
那表示他以後會犯戒的啊

466 
00:47:05,867 --> 00:47:09,334
好 我們休息一下 下課

