1 
00:00:06,767 --> 00:00:24,467
南無本師釋迦牟尼佛

2 
00:00:24,467 --> 00:00:33,867
三聚淨戒難得聞 
經於無量俱胝劫

3 
00:00:33,867 --> 00:00:42,567
讀誦受持亦如是 
如說修行者更難

4 
00:00:42,634 --> 00:00:48,534
《梵網經菩薩戒本》
各位法師 各位同學 大家午安

5 
00:00:51,000 --> 00:00:57,567
請翻開一百九十七頁

6 
00:00:57,567 --> 00:01:32,901
…四十四頁空白太多建議刪除****

7 
00:01:32,901 --> 00:01:41,901
第四十五條不化眾生戒
這條戒是不教化眾生

8 
00:01:43,234 --> 00:01:53,367
那我們碰到有緣的眾生
可以教導他 那就去教導他

9 
00:01:53,367 --> 00:02:01,267
結果我們菩薩受了戒不教導他
就犯這一條戒 我們看律文

10 
00:02:01,634 --> 00:02:05,167
若佛子 常起大悲心

11 
00:02:05,634 --> 00:02:11,167
若入一切城邑舍宅 見一切眾生

12 
00:02:11,167 --> 00:02:17,134
應當唱言
汝等眾生 盡應受三歸十戒

13 
00:02:17,801 --> 00:02:26,401
若見牛馬豬羊一切畜生
應心念口言 汝是畜生 發菩提心

14 
00:02:26,401 --> 00:02:32,201
而菩薩入一切處山林川野
皆使一切眾生發菩提心

15 
00:02:32,234 --> 00:02:36,934
是菩薩若不發教化眾生者
犯輕垢罪

16 
00:02:40,334 --> 00:02:46,034
那這一條戒 若佛子
我們受了戒以後

17 
00:02:46,134 --> 00:03:01,734
受了菩薩戒以後 要常起大悲心
大悲心就是救拔眾苦的心

18 
00:03:03,201 --> 00:03:05,267
所以我們看《合註》解釋

19 
00:03:07,201 --> 00:03:15,000
大悲心者 知一切眾生
及三世諸佛 與我身心無二無別

20 
00:03:15,701 --> 00:03:21,767
欲拔其性德之苦
而與以性德之樂也

21 
00:03:22,201 --> 00:03:30,667
就是要拔苦予樂
使他離開痛苦 得到最後的快樂

22 
00:03:31,201 --> 00:03:33,634
我們知道一切眾生

23 
00:03:33,634 --> 00:03:37,867
跟一切三世諸佛的體性
是無二無別的

24 
00:03:40,701 --> 00:03:45,701
一切諸佛
也是從凡夫眾生來修行的

25 
00:03:45,901 --> 00:03:48,901
那我們現在也開始修行

26 
00:03:48,901 --> 00:03:54,101
一切眾生只要有心 
他也可以修行

27 
00:03:54,201 --> 00:04:00,301
所以我們看到眾生 他性德之苦

28 
00:04:03,067 --> 00:04:12,000
性德 就是他體性的
功德被蒙蔽了

29 
00:04:12,767 --> 00:04:20,701
我們被這個烏雲蓋住了
看不到我們自性的光明

30 
00:04:21,667 --> 00:04:25,134
所以就以為我就是眾生

31 
00:04:25,134 --> 00:04:29,034
我就是永遠這樣子 
永遠這樣輪迴生死

32 
00:04:29,167 --> 00:04:32,967
所以我們要告訴他
這個道理 不 我們可以修行

33 
00:04:33,267 --> 00:04:38,334
我們可以離開輪迴的痛苦

34 
00:04:38,501 --> 00:04:42,834
所以就救拔一切眾生 性德之樂

35 
00:04:42,834 --> 00:04:49,867
知道說 我們體性是光明的
不被染污的 我們可以修證

36 
00:04:49,967 --> 00:04:58,567
我們只要念念回歸到
聖人的本懷 聖人的整個教法

37 
00:04:58,567 --> 00:05:03,534
我們就可以恢復
我們體性的光明

38 
00:05:04,834 --> 00:05:12,967
《發隱》講 不言慈者
慈與樂 悲拔苦 拔苦急於與樂也

39 
00:05:12,967 --> 00:05:18,234
我們說慈悲
那慈就是給人家快樂

40 
00:05:18,334 --> 00:05:24,467
悲是拔痛苦 拔痛苦比較重要

41 
00:05:24,467 --> 00:05:29,901
因為他現在在痛苦 
趕快把他拯救 所以比較急切

42 
00:05:31,334 --> 00:05:41,567
又苦無去極樂 那痛苦走了
這個快樂就來了 所以悲兼慈也

43 
00:05:41,934 --> 00:05:49,701
是以贊佛曰大悲世尊
贊觀音曰大悲觀音

44 
00:05:49,701 --> 00:05:53,034
所以我們都講
大悲觀世音菩薩菩薩

45 
00:05:53,334 --> 00:06:01,867
因為悲就會包含慈
所以悲就直接包括慈

46 
00:06:01,901 --> 00:06:06,901
良以大小乘所由分別 正在於此

47 
00:06:06,901 --> 00:06:13,201
大乘 小乘 
或是我們說北傳 南傳

48 
00:06:13,401 --> 00:06:19,901
那佛法不同就是
有沒有這大悲心 有沒有這菩提心

49 
00:06:20,401 --> 00:06:24,667
他覺得不需要幫助那麼多人

50 
00:06:24,667 --> 00:06:29,634
所以他就自己趕快證到阿羅漢果
趕快自己解脫 這樣就好了

51 
00:06:29,634 --> 00:06:33,034
這是小乘的 悲心不夠

52 
00:06:33,034 --> 00:06:37,934
他沒有這個救拔
一切眾生的這種心

53 
00:06:38,901 --> 00:06:46,067
所以舉菩薩者
不可頃刻而忘此心 故曰常起也

54 
00:06:46,401 --> 00:06:51,401
那我們這個悲憫眾生的心
要常常生起來

55 
00:06:51,467 --> 00:06:56,467
不可以一刻鐘來忘記

56 
00:06:56,534 --> 00:07:01,901
所以菩薩他常常思維
要怎麼樣去

57 
00:07:01,967 --> 00:07:04,967
救濟一切眾生的苦難

58 
00:07:06,934 --> 00:07:14,000
所以菩薩若入一切城邑舍宅 
見一切眾生 應當唱言

59 
00:07:14,467 --> 00:07:18,501
汝等眾生 盡應受三歸十戒

60 
00:07:20,234 --> 00:07:27,734
那這個城邑是我們人類
這個眾生居住的地方

61 
00:07:28,467 --> 00:07:30,734
那我們如果看到人類

62 
00:07:30,734 --> 00:07:37,701
那我們希望有緣的話
就要跟他講佛法 他受三歸依

63 
00:07:38,301 --> 00:07:44,667
受五戒 授八關齋戒
乃至這邊講受十戒

64 
00:07:45,467 --> 00:07:52,401
十戒是指這個菩薩十戒
不是沙彌十戒

65 
00:07:53,000 --> 00:07:56,734
我們這邊有菩薩的十重戒

66 
00:07:56,734 --> 00:08:03,801
所以這邊是不講五戒
因為五戒是人天的因而已

67 
00:08:03,801 --> 00:08:07,034
現在講菩薩的十戒是講

68 
00:08:08,034 --> 00:08:13,667
這個佛果得的成佛的因

69 
00:08:13,667 --> 00:08:16,834
你受五戒只是生人天而已

70 
00:08:16,834 --> 00:08:19,834
我們現在受菩薩戒
是可以成就佛道的

71 
00:08:20,134 --> 00:08:23,634
所以這邊講指的是菩薩十戒

72 
00:08:29,167 --> 00:08:35,434
那這邊眾生包括六道的
一切眾生 當然是約人為主

73 
00:08:36,301 --> 00:08:40,934
那家畜也要 或是一些畜生也要

74 
00:08:41,201 --> 00:08:48,501
這邊就講 
若見牛馬豬羊 一切畜生

75 
00:08:48,534 --> 00:08:54,067
應心念口言 汝是畜生 發菩提心

76 
00:08:55,034 --> 00:09:01,967
心念口言 我們嘴巴講
我們心中憶念

77 
00:09:02,101 --> 00:09:07,000
希望這些畜生 牛馬狗

78 
00:09:07,101 --> 00:09:14,767
你跟它念念阿彌陀佛 講三歸依

79 
00:09:15,601 --> 00:09:23,434
讓這些眾生了達同體法性之力 
冀令感通開悟也

80 
00:09:23,901 --> 00:09:27,501
牠能夠了達了解通達

81 
00:09:27,501 --> 00:09:32,234
我們一切眾生都是同體的 
都是可以修的

82 
00:09:32,234 --> 00:09:35,334
你是迷了 所以變成畜生了

83 
00:09:36,434 --> 00:09:42,867
你的本性光明被蒙敝了 
所以變成小鳥、狗、貓

84 
00:09:43,301 --> 00:09:47,167
那我們希望牠
也能夠感通 也能夠開悟

85 
00:09:47,167 --> 00:09:52,134
離開這個畜生的身體

86 
00:09:54,101 --> 00:10:01,734
有些牠有因緣 
牠也會聽得懂你的話

87 
00:10:03,467 --> 00:10:12,801
這個畜生你說
我跟牠講牠聽不懂 不一定的

88 
00:10:14,101 --> 00:10:22,767
所以你看這個鸚鵡
都會學人家講話

89 
00:10:24,601 --> 00:10:34,334
這個鸚鵡有些人說
放在這個寺廟旁邊

90 
00:10:34,367 --> 00:10:41,067
寺廟旁邊都在打木魚 叩叩叩叩 
這鸚鵡就先學叩叩叩叩

91 
00:10:42,601 --> 00:10:48,634
寺廟也都會念經 念阿彌陀佛
鸚鵡又念阿彌陀佛 阿彌陀佛

92 
00:10:48,634 --> 00:10:50,134
有些會跟著你念

93 
00:10:51,334 --> 00:10:55,367
這鸚鵡牠會種下一些善根

94 
00:10:56,601 --> 00:11:06,967
所以在經典上這個畜生
你跟牠講法 牠會得到

95 
00:11:08,667 --> 00:11:20,167
所以有小鳥聽比丘
在唱誦 念經 他的聲音很好聽

96 
00:11:21,167 --> 00:11:27,401
這小鳥牠就注意聽 
這個聲音很好聽 他在念經

97 
00:11:27,501 --> 00:11:29,501
小鳥當然聽不懂

98 
00:11:29,501 --> 00:11:33,167
牠覺得聲音很好聽 
牠就注意聽

99 
00:11:33,167 --> 00:11:37,534
每次這個比丘
在念經、唱誦 牠就專心

100 
00:11:37,534 --> 00:11:44,667
佛世的時候 
比丘都在樹下坐 牠就注意聽

101 
00:11:45,567 --> 00:11:57,134
有一天 這小鳥被獵人
用弓箭打死了

102 
00:11:57,467 --> 00:12:02,934
打死了生到天上 升到天上

103 
00:12:02,967 --> 00:12:10,101
這個小鳥就察覺 
牠為什麼可以生到天上

104 
00:12:10,101 --> 00:12:17,267
原來它以前是一隻鳥
因為聽經的功德生到天上

105 
00:12:17,901 --> 00:12:23,734
所以他又來拜見這個比丘

106 
00:12:24,534 --> 00:12:30,501
這個天人這個鳥 
天人就要拜見這個比丘

107 
00:12:30,901 --> 00:12:33,734
這比丘聽了他的講話說
你為什麼來拜見我

108 
00:12:33,734 --> 00:12:38,367
他說因為我當小鳥的時候
聽你誦經

109 
00:12:38,367 --> 00:12:41,434
所以現在生到天上來感謝你

110 
00:12:42,834 --> 00:12:46,567
這個比丘說 那來來來再來坐

111 
00:12:46,567 --> 00:12:51,367
你那時候一定聽不懂的
我現在再講一遍給你聽

112 
00:12:51,901 --> 00:12:57,667
所以這個比丘
再為這個天人再誦經

113 
00:12:57,667 --> 00:13:03,401
然後再講解這個經 
苦 空 無常 無我的道理給他聽

114 
00:13:03,401 --> 00:13:11,567
那當下證到這個初果阿羅漢
所以很高興就回到天上

115 
00:13:13,000 --> 00:13:16,201
所以牛馬豬羊也都是這樣

116 
00:13:16,201 --> 00:13:22,267
你看這個《法華經 》
這牛牠不用聽經

117 
00:13:22,301 --> 00:13:26,701
這是在曬經的時候 
你看牠聞那個《法華經》

118 
00:13:26,767 --> 00:13:29,867
人家在曬經 
牠把《法華經》聞一遍

119 
00:13:30,067 --> 00:13:38,267
這隻牛以後 生天了當人了
《法華經》以後都會背了

120 
00:13:39,801 --> 00:13:44,967
牠只是牠沒有聽經
牠光是聞這個經而已

121 
00:13:45,601 --> 00:13:47,867
恭敬這個經而已

122 
00:13:47,901 --> 00:13:52,534
所以我們講說 
你是畜生要發菩提心

123 
00:13:52,801 --> 00:13:55,867
你看有些小鳥 上次我們去傳戒

124 
00:13:56,534 --> 00:13:58,734
有一隻小鳥很奇怪

125 
00:13:59,801 --> 00:14:05,401
上次到臺北去傳戒
有一隻小鳥就飛到人的身上

126 
00:14:06,867 --> 00:14:14,734
奇怪 牠不會怕人 然後就跟牠呢

127 
00:14:14,767 --> 00:14:19,667
牠就是來 人家在傳戒
牠就是要飛到

128 
00:14:19,667 --> 00:14:22,434
很漂亮一雙黃色的
不知道什麼鳥

129 
00:14:22,434 --> 00:14:26,367
很漂亮黃色的一隻鳥 不會怕人

130 
00:14:26,367 --> 00:14:28,901
結果他們抓到來給我看

131 
00:14:28,901 --> 00:14:33,567
我說歸依佛 
你摩牠的頭 牠都沒關係

132 
00:14:33,634 --> 00:14:37,401
歸依佛、歸依法、歸依僧
牠都沒有關係

133 
00:14:37,434 --> 00:14:41,701
他們抓抓牠的翅膀 很自在

134 
00:14:44,367 --> 00:14:50,967
這個鳥牠不怕人 
而且牠知道這些人不會害牠

135 
00:14:52,034 --> 00:14:59,367
所以牠來聽經 
牠來聽人家在傳戒

136 
00:15:00,434 --> 00:15:02,767
這些居士都對牠很好

137 
00:15:02,934 --> 00:15:06,701
說奇怪怎麼這隻鳥
那麼可愛 不怕人

138 
00:15:09,334 --> 00:15:13,434
這個你看牠結那麼多緣

139 
00:15:13,934 --> 00:15:20,134
所以牠以後
一定會投胎善道 一定會生天

140 
00:15:20,134 --> 00:15:22,701
一定會轉掉這個畜生道

141 
00:15:23,267 --> 00:15:27,934
所以我們看那個經上
很多講這些故事 都真的

142 
00:15:27,934 --> 00:15:39,501
這個蛤蜊就是牡蠣
在水邊聽到佛在講經

143 
00:15:39,501 --> 00:15:41,667
它從水裡跑出來

144 
00:15:44,167 --> 00:15:50,734
然後到這個草邊來聽佛 
這個聲音很好聽

145 
00:15:52,267 --> 00:15:58,134
結果有一個牧牛人
他看到佛在講經 他也過來

146 
00:15:58,167 --> 00:16:05,601
結果不小心把這個杖
牧牛趕牛一根棍子插在地上

147 
00:16:05,601 --> 00:16:11,034
把這個牡蠣插死了 牠馬上生天

148 
00:16:12,867 --> 00:16:16,201
生天牠又發覺
我為什麼可以生天

149 
00:16:16,201 --> 00:16:20,401
天人誕生的時候
他都問我為什麼可以升天

150 
00:16:21,034 --> 00:16:23,034
我怎麼來到這個地方

151 
00:16:23,034 --> 00:16:28,467
原來我以前是一隻小牡蠣

152 
00:16:29,734 --> 00:16:36,067
結果他就帶著他的天宮 
宮殿十二由旬 很高大

153 
00:16:36,067 --> 00:16:43,101
帶著他的宮殿天女
到佛這邊來頂禮佛

154 
00:16:43,567 --> 00:16:49,767
禮謝佛講經 說我以前是畜生

155 
00:16:50,601 --> 00:16:56,767
因為只是聽佛
你在講經的聲音而已 我生天了

156 
00:16:57,501 --> 00:17:04,034
這佛就說那你好好再聽
我再為你講

157 
00:17:04,067 --> 00:17:07,401
結果他開悟 證初果阿羅漢

158 
00:17:08,834 --> 00:17:19,867
所以這個畜生 我們用
同體大悲的心來跟牠講話

159 
00:17:20,067 --> 00:17:25,467
這個心牠會感受到 牠不會害怕

160 
00:17:27,567 --> 00:17:34,501
在這個網站有播放幾個影片

161 
00:17:35,267 --> 00:17:41,834
你看那個獅子 這個老外養獅子

162 
00:17:43,067 --> 00:17:50,901
從小養獅子養到比較大了
不行了這個獅子越來越大

163 
00:17:51,567 --> 00:18:00,434
還是把他送到非洲去吧
讓牠自己去討生活嘛

164 
00:18:00,634 --> 00:18:04,867
他把牠當小孩子一樣
可是小孩子大了要離家

165 
00:18:06,134 --> 00:18:08,201
送到非洲以後

166 
00:18:08,201 --> 00:18:12,534
這夫妻過了幾年以後
想念這隻獅子

167 
00:18:12,534 --> 00:18:15,201
再到非洲找這隻獅子

168 
00:18:16,301 --> 00:18:18,667
再到原來的地點去找

169 
00:18:18,667 --> 00:18:25,000
這個獅子看到了
他們夫妻也看到了

170 
00:18:25,000 --> 00:18:28,501
這獅子很高大 比他們還高大

171 
00:18:28,634 --> 00:18:32,601
撲到他們面前 
一樣 跟小孩子一樣

172 
00:18:37,134 --> 00:18:40,467
牠也沒有會吃人

173 
00:18:42,134 --> 00:18:48,167
你看那個狼 這狼最兇了 對不對

174 
00:18:48,634 --> 00:18:59,601
這在雪地的狼被獵人捕到
這個腳 受傷了 卡住了

175 
00:18:59,634 --> 00:19:10,434
他的腳被獵人的那個鐵鉗
鐵鉤勾住腳了 很痛

176 
00:19:10,701 --> 00:19:13,501
然後在那邊哇哇叫

177 
00:19:14,701 --> 00:19:22,434
有一個人他看到了 
這時候獵人還沒有抓到

178 
00:19:22,434 --> 00:19:30,000
他在雪地看到這隻野狼
在痛苦哀號

179 
00:19:30,201 --> 00:19:32,834
他就發起這個慈悲心

180 
00:19:33,967 --> 00:19:37,534
牠已經沒有東西吃了 
就要拿給牠東西吃

181 
00:19:37,534 --> 00:19:41,934
這隻狼要咬他 牠會恐懼

182 
00:19:42,701 --> 00:19:49,801
這個人好心的人就跟他講 
你不要害怕我不會害你

183 
00:19:52,601 --> 00:19:56,867
就慢慢一直跟牠講
然後慢慢丟東西給牠吃

184 
00:19:58,201 --> 00:20:05,134
好幾天 過了一個禮拜以後
他就要靠近牠

185 
00:20:05,201 --> 00:20:12,701
他把牠的腳打開
這隻狼還是要咬他

186 
00:20:12,701 --> 00:20:20,867
因為牠會害怕 他還是告訴牠
你不用害怕 我不會傷害你

187 
00:20:21,701 --> 00:20:26,034
後來他就想辦法
慢慢用東西把牠遮住

188 
00:20:26,034 --> 00:20:29,801
牠也慢慢相信他不會害牠

189 
00:20:30,401 --> 00:20:35,867
他把腳那個鐵鍊打開了

190 
00:20:36,434 --> 00:20:40,034
然後告訴這隻狼你趕快走

191 
00:20:41,367 --> 00:20:49,734
這隻狼牠恢復自由 
因為牠又有的吃嘛

192 
00:20:49,734 --> 00:20:56,867
牠恢復自由了以後
牠很感謝這個好人

193 
00:20:57,567 --> 00:21:04,067
你看狼 我們想狼應該
是很兇猛的 牠會來咬人的

194 
00:21:04,067 --> 00:21:11,134
沒有 牠很感謝這個好人
跟他一直點頭

195 
00:21:11,267 --> 00:21:13,434
依依不捨這樣點頭

196 
00:21:13,434 --> 00:21:16,034
然後他說 你走你走 你趕快走

197 
00:21:17,767 --> 00:21:22,901
所以我們說畜生
我們發這個菩提心 好的心

198 
00:21:22,934 --> 00:21:28,301
然後跟牠講道理 一直跟牠好
它會跟著我們的心改變

199 
00:21:30,267 --> 00:21:35,534
所以我們要相信 
所以像在西方的社會

200 
00:21:35,601 --> 00:21:40,534
他們就常常會發生
他們比較愛護動物

201 
00:21:40,534 --> 00:21:43,767
你看那個大象 印度的大象

202 
00:21:43,867 --> 00:21:50,534
在佛寺的時候 或是國王 
這大象要去戰鬥

203 
00:21:51,267 --> 00:21:55,701
他就讓牠來把
這個小動物們摔死

204 
00:21:55,701 --> 00:21:58,367
讓這個大象或是讓牠踩

205 
00:21:59,567 --> 00:22:05,000
那有一次把大象要搬家

206 
00:22:05,334 --> 00:22:08,201
大象的房間要修理了

207 
00:22:08,201 --> 00:22:11,601
搬家把大象牽到這個寺廟旁邊

208 
00:22:14,534 --> 00:22:20,967
那寺廟旁邊的大象
就每天聽這個比丘誦經

209 
00:22:21,567 --> 00:22:24,834
在那邊誦經 念誦經典

210 
00:22:26,667 --> 00:22:30,634
然後這個比丘
都跟這個大象都很和好

211 
00:22:30,701 --> 00:22:39,267
後來這個國王的軍隊
又要帶牠去作戰

212 
00:22:39,334 --> 00:22:44,067
然後先試驗看看要訓練牠
牠不打仗了

213 
00:22:44,134 --> 00:22:52,701
拿什麼東西要讓牠
來踩 摔 咬 牠都不要

214 
00:22:53,834 --> 00:22:57,967
這個大臣就問說
奇怪怎麼會這樣

215 
00:22:58,701 --> 00:23:05,167
國王就問 大臣說
因為這個大象牠靠近寺院

216 
00:23:05,167 --> 00:23:07,167
牠已經被感化了

217 
00:23:07,401 --> 00:23:13,801
如果牠要作戰 沒關係 
我們再把大象搬家

218 
00:23:13,901 --> 00:23:22,601
搬到這個鬥野雞
或是這個打拳 打架的地方

219 
00:23:22,634 --> 00:23:28,901
讓牠每天聽打架的那個鬥犬
殺 屠夫的地方

220 
00:23:29,401 --> 00:23:31,834
宰殺動物的地方

221 
00:23:32,601 --> 00:23:35,334
這大象又搬家了

222 
00:23:36,067 --> 00:23:40,401
牠現在又換一個環境 
每天聽到殺豬的

223 
00:23:40,401 --> 00:23:44,434
還有這個打架的聲音
牠又兇猛了

224 
00:23:44,434 --> 00:23:52,934
看到畜生 牠又打殺了
牠又可以作戰了

225 
00:23:54,567 --> 00:23:59,734
所以我們看這個畜生
牠會改變的

226 
00:24:00,467 --> 00:24:02,834
牠跟我們的心是同體的

227 
00:24:02,834 --> 00:24:08,601
你看這個海豚 
上次還有一個報導 也是外國人

228 
00:24:10,467 --> 00:24:19,067
大白鯊 不是大白鯊 殺人鯨

229 
00:24:19,967 --> 00:24:25,634
這隻殺人鯨被這個網捕住了

230 
00:24:26,967 --> 00:24:33,234
這個海洋裡面有些網 
人家不要的 結果牠被捕住了

231 
00:24:33,467 --> 00:24:42,534
出不來 結果有一個不知道
哪一國人 結果他看到了

232 
00:24:42,534 --> 00:24:47,234
他船恰好看到
那一隻鯨魚 殺人鯨

233 
00:24:47,234 --> 00:24:50,767
不知道是殺人鯨 還是大白鯊

234 
00:24:53,467 --> 00:25:00,301
他就想辦法把牠移開 
把那個網剪破

235 
00:25:00,301 --> 00:25:03,834
牠被這個繩子繞住了

236 
00:25:03,834 --> 00:25:09,301
困在那邊會死掉的
他就把那個繩子解開

237 
00:25:10,034 --> 00:25:18,767
然後想辦法還把這個魚
把牠拖出去

238 
00:25:18,767 --> 00:25:22,567
讓牠恢復自由 讓牠活下去

239 
00:25:24,534 --> 00:25:33,334
結果這個好人每次開著船
到大海了以後

240 
00:25:33,334 --> 00:25:36,534
他後面就跟著一隻大白鯊

241 
00:25:37,134 --> 00:25:41,267
他本來要捕魚的 
所有的魚都不敢來

242 
00:25:41,267 --> 00:25:44,567
因為他的船後面
都跟著一隻大白鯊

243 
00:25:44,567 --> 00:25:47,067
大白鯊還是殺人鯨啊

244 
00:25:47,534 --> 00:25:49,234
他都捕不到魚

245 
00:25:49,234 --> 00:25:51,867
因為他的船後面
都跟著一隻大白鯊

246 
00:25:51,867 --> 00:25:55,034
這下子他都捕不到魚

247 
00:25:55,201 --> 00:25:59,734
這大白鯊就跟他玩 
牠有時候就會跳起來

248 
00:26:00,601 --> 00:26:02,867
牠就會跟他打招呼

249 
00:26:02,901 --> 00:26:07,401
因為牠知道
他這個救命的主人來了

250 
00:26:07,401 --> 00:26:08,967
牠就跟著他

251 
00:26:09,601 --> 00:26:15,634
甚至貼在這個水面 
讓這個人跟牠摸

252 
00:26:15,634 --> 00:26:20,134
牠牙齒露出來 讓他摸
牠都不會咬他

253 
00:26:21,601 --> 00:26:26,634
你看魚那麼大 
都有照片 都有影片

254 
00:26:26,634 --> 00:26:36,267
說人類真的是我們說
你殺這個動物 牠知道不對的

255 
00:26:36,267 --> 00:26:40,201
你愛護牠 牠知道你是好人

256 
00:26:40,601 --> 00:26:48,234
所以你看連這麼大的 
牠自己是魚中的大霸王

257 
00:26:48,234 --> 00:26:53,701
可是你看 你救了牠的命
牠都會感恩你

258 
00:26:55,367 --> 00:26:59,967
所以我們看這些動物的世界

259 
00:27:00,167 --> 00:27:04,701
就是說 我們心念口言 
我們發這個慈悲心

260 
00:27:04,701 --> 00:27:08,667
讓動物也感受到我的愛心

261 
00:27:09,167 --> 00:27:13,034
所以我們說我們最好的愛心
要吃素就是這樣

262 
00:27:14,167 --> 00:27:19,101
這些畜生跟我們都是一樣的
你殺牠牠就很痛苦

263 
00:27:19,701 --> 00:27:25,601
所以我們以這個心
不只是愛護牠

264 
00:27:25,601 --> 00:27:30,734
而且我們還誦經念佛
告訴牠這個道理

265 
00:27:30,734 --> 00:27:33,167
牠現在好像聽不懂 沒有關係

266 
00:27:33,167 --> 00:27:39,134
你誦經念佛 牠注意聽的時候 
牠以後會得到

267 
00:27:40,334 --> 00:27:43,367
在這個佛經上裡面講很多

268 
00:27:43,367 --> 00:27:48,534
你相信牠會聽的懂 
你不要認為說牠聽不懂

269 
00:27:49,834 --> 00:27:55,467
所以像狗也是一樣
狗也是對我們很忠心的

270 
00:27:55,467 --> 00:28:00,634
有些都是你跟牠講
牠會聽的懂你的話

271 
00:28:01,234 --> 00:28:05,701
所以我們講 我們心念口言
告訴牠這個道理 牠會聽的懂

272 
00:28:05,734 --> 00:28:11,767
你要發菩提心
你要離開畜生道 你要修行

273 
00:28:12,234 --> 00:28:13,767
牠會聽的懂

274 
00:28:14,234 --> 00:28:17,967
你看一些老虎 你看廣欽老和尚

275 
00:28:17,967 --> 00:28:20,334
那些老虎都會聽他的話

276 
00:28:20,334 --> 00:28:26,634
很多 以前高僧大德 
那些老虎來到 看到出家人

277 
00:28:27,234 --> 00:28:35,067
牠跪著 你跟牠摸摸頭
三歸依 牠都聽你的 老虎呢

278 
00:28:35,067 --> 00:28:39,734
因為你的心
修行人那時候的心是慈悲的心

279 
00:28:39,734 --> 00:28:43,601
牠會感受 牠不會害怕
牠也不會恐懼

280 
00:28:43,601 --> 00:28:49,434
牠也不會說你要侵犯牠
牠就要打架

281 
00:28:49,434 --> 00:28:56,334
你有慈悲心 牠不會感到恐懼
牠就會融入我們

282 
00:28:57,234 --> 00:28:59,134
所以這個是我們要去學習的

283 
00:28:59,134 --> 00:29:04,801
一直要學習跟這個動物 
跟一切的萬物

284 
00:29:04,801 --> 00:29:07,334
長養我們的慈悲心

285 
00:29:08,201 --> 00:29:13,034
所以這邊是我們菩薩
要這樣子來對待一切眾生

286 
00:29:13,034 --> 00:29:16,834
乃至比我們低劣的眾生也要這樣

287 
00:29:17,801 --> 00:29:23,734
而菩薩入一切處 山林川野
皆使一切眾生發菩提心

288 
00:29:23,801 --> 00:29:29,701
那這是我們到哪裡
都希望能夠讓

289 
00:29:30,567 --> 00:29:33,434
這山林川野是什麼？

290 
00:29:33,501 --> 00:29:35,367
再來就是指鬼神

291 
00:29:37,734 --> 00:29:41,867
譬如說我晚上晚課放蒙山

292 
00:29:42,301 --> 00:29:43,967
那我們就事實上鬼神

293 
00:29:43,967 --> 00:29:47,000
譬如說 我們旁邊很多墳墓

294 
00:29:47,134 --> 00:29:50,301
讓這些鬼神眾生
能夠吃得到東西

295 
00:29:50,301 --> 00:29:53,201
我們用咒語 用念佛

296 
00:29:53,201 --> 00:29:55,867
這個米水它就會變化

297 
00:29:55,867 --> 00:29:59,301
就會讓一切眾生
他能夠吃得到東西

298 
00:29:59,401 --> 00:30:04,734
我們再誦經給他
他聽的懂得他就會得度了

299 
00:30:04,767 --> 00:30:11,534
這山林川野就是指一切鬼神
或是一些野生的動物

300 
00:30:12,534 --> 00:30:17,567
菩薩若不發教化眾生者
犯輕垢罪

301 
00:30:17,567 --> 00:30:22,767
我們受了菩薩戒 有因緣
你就要發這個慈悲心

302 
00:30:22,801 --> 00:30:25,334
來教化一切的眾生

303 
00:30:25,801 --> 00:30:29,767
好 我們看 如果不教化 
就犯輕垢罪

304 
00:30:29,767 --> 00:30:39,267
好 我們看四緣成罪
一是眾生 二眾生想 三無教化心

305 
00:30:40,734 --> 00:30:42,334
是眾生

306 
00:30:46,901 --> 00:30:53,634
那就包括所有的畜生
鬼神 也是眾生

307 
00:30:53,634 --> 00:30:55,434
我們也知道是眾生

308 
00:30:56,067 --> 00:30:58,634
第三 沒有教化的心

309 
00:30:59,301 --> 00:31:04,034
你沒有想要教導他的心 
你有因緣 應該可以教導他

310 
00:31:04,034 --> 00:31:06,801
第四 不行教化

311 
00:31:07,367 --> 00:31:10,934
你沒有心 而且你真的不去教了

312 
00:31:10,934 --> 00:31:16,134
那這樣 遇可化而不化
隨事這樣就結輕罪

313 
00:31:17,867 --> 00:31:23,901
兼制 《合註》云 
大士化度眾生 不出四攝

314 
00:31:23,901 --> 00:31:29,634
第一個布施 即財法無畏三種
財施、法施、無畏施

315 
00:31:29,867 --> 00:31:35,367
那我們可以佈施給他飲食
或是講經說法給他聽

316 
00:31:35,367 --> 00:31:37,301
或是讓他不要害怕

317 
00:31:37,367 --> 00:31:40,767
我們不要殺他 這種心

318 
00:31:40,767 --> 00:31:46,267
這樣都是在慳 瞋 殺 盜
等戒所收攝

319 
00:31:46,267 --> 00:31:49,367
第二 愛語 就這一條戒所收攝

320 
00:31:49,367 --> 00:31:55,334
我們要講好聽
而且是佛法的話給他聽

321 
00:31:55,434 --> 00:31:59,234
第三 利益眾生 第四 同事

322 
00:31:59,334 --> 00:32:02,667
《戒本經》別制 
此經亦屬此戒所攝

323 
00:32:02,701 --> 00:32:06,067
這個是這一條戒 所以要利益攝

324 
00:32:06,067 --> 00:32:10,367
我們如果以慊恨心不隨他
那這樣就染污犯

325 
00:32:10,434 --> 00:32:13,501
如果是懈怠懶惰 就非染污犯

326 
00:32:13,567 --> 00:32:17,567
開緣 若彼欲為不如法事

327 
00:32:17,567 --> 00:32:21,134
如果這個眾生
他要做這個不如法的事情

328 
00:32:21,134 --> 00:32:24,301
那你不能夠隨順他

329 
00:32:24,334 --> 00:32:28,701
你不要跟他一起 那你要改變他

330 
00:32:28,701 --> 00:32:33,334
或是我自己生病了 
沒有力氣了 或是護僧制

331 
00:32:33,434 --> 00:32:42,501
僧制就是我們僧團規定
以後不要再跟這個人講話

332 
00:32:42,567 --> 00:32:44,101
那你就不可以了

333 
00:32:44,101 --> 00:32:51,701
這個人他破壞出家眾名譽
或是不禮貌 那這樣就不去了

334 
00:32:51,701 --> 00:32:55,701
若彼雖如法 能令多人起非法事

335 
00:32:57,134 --> 00:33:03,367
那這個或是要降伏外道故
若以方便令彼調伏

336 
00:33:06,601 --> 00:33:14,767
這些都是開緣 我們要去教化

337 
00:33:16,000 --> 00:33:22,201
或是我們為了要降伏外道
或是沒有時間

338 
00:33:22,201 --> 00:33:28,701
或是我現在先不教化他
要讓他以後種下一個因種

339 
00:33:28,701 --> 00:33:32,801
我以後方便要再調伏他
所以這些都不犯

340 
00:33:33,501 --> 00:33:39,401
同事攝 如果瞋恨心 染污犯
懶惰懈怠 非染污犯

341 
00:33:40,501 --> 00:33:47,534
同事就是要跟他在一起
好像好朋友一樣 同見同行

342 
00:33:47,534 --> 00:33:52,134
見眾生所作不與同事 
所謂思量諸事

343 
00:33:52,134 --> 00:33:55,667
若行路 他要走路 你就跟他走路

344 
00:33:56,467 --> 00:34:02,067
若如法興利 他要唱歌
他要跳舞 你就跟他唱歌跳舞

345 
00:34:02,067 --> 00:34:05,301
可是要如法的 要對他有利益的

346 
00:34:08,367 --> 00:34:16,434
若田業 若牧牛 若和諍
若吉會 若福業 不與同者如後

347 
00:34:17,000 --> 00:34:20,734
那如果有些例外 看後面的開緣

348 
00:34:21,067 --> 00:34:25,034
若病 我生病了 或是沒有力量

349 
00:34:25,034 --> 00:34:29,201
若彼自能辦 他自己能夠辦 
我就不跟他在一起了

350 
00:34:29,234 --> 00:34:30,934
或是他有多個伴侶

351 
00:34:30,967 --> 00:34:35,467
或是彼所作事業是非法非義 
我就不跟他在一起了

352 
00:34:35,467 --> 00:34:41,301
或是以方便令彼調伏
或是我先許他

353 
00:34:41,301 --> 00:34:46,101
若彼有怨 他對我有意見
那時候我就不能夠跟他在一起

354 
00:34:46,101 --> 00:34:50,867
或是我已經先答應別人了
要跟別人去別的地方了

355 
00:34:50,867 --> 00:34:54,234
所以我就不跟他在一起了
那不犯

356 
00:34:54,234 --> 00:34:57,534
若自修善業不欲暫廢

357 
00:34:57,567 --> 00:35:02,201
我現在要打坐 我現在要誦經
我現在要什麼工作

358 
00:35:02,201 --> 00:35:06,201
那沒有辦法跟他一起去
這樣不答應他 不犯

359 
00:35:06,201 --> 00:35:11,934
若性闇鈍 若護多人意
若護僧制 這些都不犯

360 
00:35:12,634 --> 00:35:22,501
好 翻過來
看四十六說法不如法戒

361 
00:35:28,701 --> 00:35:33,534
若佛子 常應教化 起大悲心

362 
00:35:33,601 --> 00:35:39,967
若入檀越貴人家 一切眾中 
不得立為白衣說法

363 
00:35:39,967 --> 00:35:47,734
應在白衣眾前 高座上坐
法師比丘 不得地立為四眾說法

364 
00:35:48,134 --> 00:35:53,234
若說法時 法師高座
香華供養 四眾聽者下坐

365 
00:35:53,234 --> 00:35:57,901
如孝順父母 敬順師教
如事火婆羅門

366 
00:35:57,901 --> 00:36:01,701
其說法者若不如法說 犯輕垢罪

367 
00:36:01,701 --> 00:36:09,934
這一條戒是指這個
說法要弘法 要有一些規矩

368 
00:36:09,934 --> 00:36:12,000
不要生出輕慢

369 
00:36:12,701 --> 00:36:16,734
這規矩是尊重法

370 
00:36:18,701 --> 00:36:23,367
我們看說法的規矩

371 
00:36:23,367 --> 00:36:26,434
若佛子 常應教化 起大悲心

372 
00:36:26,434 --> 00:36:33,234
我們要教化人家 
為出家人 為在家人說法

373 
00:36:33,234 --> 00:36:36,934
那這個說法
現在是在講對在家人

374 
00:36:36,934 --> 00:36:40,067
出家人對在家人的儀式

375 
00:36:40,067 --> 00:36:43,434
如果若入檀越貴人家 一切眾中

376 
00:36:43,434 --> 00:36:51,467
在在家人 聽眾的大眾的面前
你要坐在這個高座上

377 
00:36:51,467 --> 00:36:55,334
這位置要高一點 坐位要高一點

378 
00:36:55,334 --> 00:37:00,367
要坐著 正式的說法 不可以站著

379 
00:37:01,767 --> 00:37:06,567
那平常如果是幾個人
或是大家這樣聊天

380 
00:37:06,567 --> 00:37:10,801
不是大眾的這樣開示
站著是沒有關係

381 
00:37:10,801 --> 00:37:15,867
這邊是指針對
對大眾正式的說法

382 
00:37:15,867 --> 00:37:21,667
那你要坐在位子上
高座來講經說法

383 
00:37:24,767 --> 00:37:31,301
如果平常他站著你跟他講講
隨便聽聽 這樣是可以

384 
00:37:32,767 --> 00:37:36,134
不得立為白衣說法

385 
00:37:36,134 --> 00:37:42,067
你跟在家居士 不可以站著

386 
00:37:42,767 --> 00:37:52,601
這個貴人家跟這些一切的平民
貴族 宰相 大臣 國王 都是一樣

387 
00:37:53,267 --> 00:37:57,801
在印度 因為他們的在家居士

388 
00:37:58,267 --> 00:38:04,767
大部分都喜歡穿白色的衣服
所以在家人就叫白衣

389 
00:38:04,767 --> 00:38:10,801
印度 我們去看 印度他們
大部分都穿白色的衣服

390 
00:38:10,834 --> 00:38:12,367
也比較熱

391 
00:38:12,834 --> 00:38:15,601
所以白衣就代表在家人

392 
00:38:15,834 --> 00:38:19,901
那如果是出家人
他穿的顏色就不一樣

393 
00:38:19,901 --> 00:38:29,901
它就是比較這些這個暗的色
不是那麼鮮豔的

394 
00:38:29,901 --> 00:38:33,234
印度 他們在家人都穿的很鮮豔

395 
00:38:33,334 --> 00:38:37,567
白色的 紅色的 黃色的
都比較鮮艷

396 
00:38:37,567 --> 00:38:40,801
如果是出家人
他就不穿鮮豔的衣服了

397 
00:38:42,834 --> 00:38:47,234
那我們說法
應在白衣眾前高座 上座

398 
00:38:49,834 --> 00:38:56,034
你在前面 你說法要在前面
不可以在後面

399 
00:38:56,334 --> 00:38:59,701
要在大眾的前面 而且要坐著

400 
00:38:59,834 --> 00:39:06,167
而且要高坐 
位置要比坐的人還高

401 
00:39:07,634 --> 00:39:10,201
或是讓後面的人都可以看得到

402 
00:39:10,901 --> 00:39:15,401
那這個高是表示法 尊重法

403 
00:39:15,401 --> 00:39:19,401
法要 你要恭敬
 讓下面的人要恭敬來聽

404 
00:39:21,901 --> 00:39:31,000
那這個是尊卑
要有尊敬法的意思

405 
00:39:31,734 --> 00:39:35,267
法師比丘 不得地立為四眾說法

406 
00:39:35,267 --> 00:39:43,767
我們出家眾 為在家眾
說法的儀式要高座要上座

407 
00:39:43,867 --> 00:39:50,301
不可以站著為大眾來說法

408 
00:39:53,201 --> 00:40:02,401
那聽者 若說法時 法師高座 
香華供養 四眾聽者下坐

409 
00:40:02,401 --> 00:40:05,534
香花供養 這些都是在供養法

410 
00:40:06,767 --> 00:40:11,601
這些其實都不是在供養法師
法師他是代表法而已

411 
00:40:11,601 --> 00:40:17,301
其實不是供養人 
是供養法 都是在供養法

412 
00:40:17,301 --> 00:40:22,000
法師也是在供養法 
講法的也是在恭敬法

413 
00:40:22,067 --> 00:40:24,801
那我們聽的人也在恭敬法

414 
00:40:25,634 --> 00:40:30,934
聽的人坐在比較低的地方 
聽者下座

415 
00:40:30,934 --> 00:40:33,901
如孝順父母 敬順師教

416 
00:40:33,901 --> 00:40:37,000
好像孝順 
我們要孝順我們父母親啊

417 
00:40:37,067 --> 00:40:45,567
對父母親要恭敬 要供養
要服侍父母親一樣

418 
00:40:45,567 --> 00:40:49,834
好像師長要恭敬
要隨順師長的教

419 
00:40:50,701 --> 00:40:58,634
那這是我們要當弟子的人
要有恭敬心 否則你學不到法

420 
00:41:01,467 --> 00:41:03,767
這個好像師長在教

421 
00:41:03,967 --> 00:41:09,134
所以這邊的教育方式 
跟西方人不一樣

422 
00:41:09,667 --> 00:41:17,201
西方人老師 大學 老師在上課
這個學生他翹著二郎腿

423 
00:41:17,201 --> 00:41:19,334
他可以在下面這樣

424 
00:41:19,334 --> 00:41:27,034
但是東方師長在教書 在上課 
學生不可以翹著二郎腿

425 
00:41:27,201 --> 00:41:32,734
因為表示你要聽不聽隨便你
所以你就聽不到東西

426 
00:41:33,467 --> 00:41:39,634
所以這儀式要先改變

427 
00:41:39,634 --> 00:41:43,467
因為你如果姿勢 
就是反正我就是翹著二郎腿

428 
00:41:43,467 --> 00:41:48,201
或是我坐的高高上上的
那你在講什麼啊

429 
00:41:48,467 --> 00:41:52,501
你就會不恭敬

430 
00:41:52,967 --> 00:41:57,801
所以我們要以這種心要先轉變
你才會聽得到東西

431 
00:41:58,467 --> 00:42:01,034
如事火婆羅門

432 
00:42:01,201 --> 00:42:06,101
事火婆羅門
就是拜火的教 拜火教

433 
00:42:07,034 --> 00:42:15,134
這以前這個婆羅門
他們對於這個拜火

434 
00:42:15,134 --> 00:42:21,167
他們為什麼要拜火呢
火有光 有光明

435 
00:42:21,667 --> 00:42:25,367
這在古代在劫初的時候

436 
00:42:25,367 --> 00:42:32,767
這忉利天子 忉利的天人 天神
他到人間來巡視

437 
00:42:33,034 --> 00:42:37,534
離開的時候
因為忉利天子他有光明

438 
00:42:37,534 --> 00:42:41,467
所以升天了被這個人類看到

439 
00:42:41,467 --> 00:42:46,701
他有火光 
結果這個火光升天了

440 
00:42:46,734 --> 00:42:54,467
所以他們這個感覺說
那這樣我要供養 我要拜這個火

441 
00:42:54,501 --> 00:42:57,501
我以後就可以像他一樣升天

442 
00:42:58,034 --> 00:43:00,534
所以這個婆羅門
是這樣子傳下來的

443 
00:43:00,534 --> 00:43:02,934
所以就有一個宗教就拜火教

444 
00:43:04,867 --> 00:43:09,634
各地方都有拜火的 
拜火神 拜這個神明

445 
00:43:10,601 --> 00:43:13,601
那這個火不能讓它滅

446 
00:43:13,601 --> 00:43:17,634
這一團火不可滅的 要一直有火

447 
00:43:18,101 --> 00:43:23,401
滅掉了 你就死掉了
所以他們三時禮拜這個火

448 
00:43:23,601 --> 00:43:27,101
所以也很恭敬 所以來比喻說

449 
00:43:27,101 --> 00:43:31,334
你看連其他的宗教 
他們拜火都這麼恭敬了

450 
00:43:31,334 --> 00:43:33,601
何況你是遇到佛呢

451 
00:43:33,801 --> 00:43:39,734
佛是最真正能夠
帶領我們解脫的啊

452 
00:43:39,734 --> 00:43:43,634
他拜火教不能解脫
他都那麼恭敬了

453 
00:43:43,634 --> 00:43:49,434
何況我們遇到最真實
最慈悲的善知識

454 
00:43:49,434 --> 00:43:53,467
所以或是我們遇到了法師

455 
00:43:53,467 --> 00:43:57,667
他在講解佛經的道理 
更要恭敬了

456 
00:43:57,667 --> 00:44:03,934
所以欲其事來
事邪法之心 來事正教也

457 
00:44:03,934 --> 00:44:10,034
就是你都也一樣
要這樣來奉侍 這個正法

458 
00:44:11,167 --> 00:44:16,167
僧尼縱令有道可尊 
終難以道廢法

459 
00:44:17,667 --> 00:44:23,201
高座下座之制
毋以僧尼故 而捨置不行也

460 
00:44:25,667 --> 00:44:34,601
那這個戒律這邊規定

461 
00:44:36,934 --> 00:44:41,834
我們不管出家人

462 
00:44:41,834 --> 00:44:48,367
那這個不管他的戒臘高低
或是他是男眾還是女眾

463 
00:44:48,401 --> 00:44:50,201
甚至他是沙彌

464 
00:44:53,301 --> 00:44:56,967
乃至有時候居士 他也會說法

465 
00:44:57,301 --> 00:45:01,401
他也坐高座
只是如果居士他要說法

466 
00:45:01,401 --> 00:45:06,801
有出家人要聽的時候 
這個居士要先禮拜出家人

467 
00:45:07,234 --> 00:45:09,067
他才可以升高座

468 
00:45:10,234 --> 00:45:15,134
如果是出家人他說法

469 
00:45:16,734 --> 00:45:22,434
如果是沙彌 
那他當然也先禮拜比丘

470 
00:45:22,434 --> 00:45:23,901
他才升高座

471 
00:45:24,734 --> 00:45:29,701
所以這個戒臘低高
就沒有分別了

472 
00:45:30,734 --> 00:45:33,934
只要他能夠說的是正確的法

473 
00:45:34,934 --> 00:45:40,501
所以這邊講 縱令有道可尊
終難以道廢法

474 
00:45:40,567 --> 00:45:46,467
高座 下座就是有些這邊是指說

475 
00:45:46,467 --> 00:45:50,767
有些他有道可尊
就是說 他無所謂

476 
00:45:50,834 --> 00:45:54,467
我說法的時候 我不一定要坐著

477 
00:45:54,467 --> 00:45:58,834
不一定要那麼高的位置啊
我平常呢

478 
00:45:58,834 --> 00:46:02,967
他化導眾生 他用禪宗 
他用頓教的道理

479 
00:46:03,000 --> 00:46:05,101
他其實就可以化導你了

480 
00:46:06,301 --> 00:46:12,134
他的德行 他的教導的方式
也可以讓人家開悟

481 
00:46:12,301 --> 00:46:16,901
這個老師 這個祖師
這個出家眾 他是有道德的

482 
00:46:16,967 --> 00:46:20,467
但是 你還是不可以廢法

483 
00:46:21,034 --> 00:46:24,867
你是禪師 
你是大祖師 你是大禪師

484 
00:46:24,867 --> 00:46:32,567
你要正式說法 還是要上高座
你還是要遵守佛制的規定

485 
00:46:33,000 --> 00:46:38,101
不要因為我們自己人
來廢掉這個法

486 
00:46:38,134 --> 00:46:41,467
所以這個戒律規定的法
你要遵守

487 
00:46:41,567 --> 00:46:43,401
如果不遵守的話

488 
00:46:43,401 --> 00:46:48,234
其說法者若不遵守 
犯輕垢罪 犯輕的罪

489 
00:46:50,067 --> 00:46:53,301
你的說法的儀式不對

490 
00:46:54,367 --> 00:46:57,801
你以後會讓人家輕慢這個法

491 
00:47:00,934 --> 00:47:04,267
所以這個在佛教的儀軌裡面

492 
00:47:05,867 --> 00:47:11,501
我們要先從恭敬法當中來求法

493 
00:47:12,201 --> 00:47:16,467
如果不恭敬法
那這個很難求到法

494 
00:47:17,867 --> 00:47:21,101
所以在比丘戒本也都是在講

495 
00:47:21,101 --> 00:47:26,634
人在高座 己在下座 
人座己立 這些都不可為說法

496 
00:47:33,867 --> 00:47:40,267
好 那這個是說法的方式

497 
00:47:40,267 --> 00:47:43,367
好 我們的時間到
先休息十分鐘 下課

