1 
00:00:00,067 --> 00:00:01,834
好 我們再看

2 
00:00:05,901 --> 00:00:15,501
下篇-性遮七眾大小表記
第幾頁 二百一十九頁

3 
00:00:17,734 --> 00:00:22,534
這邊蕅益大師
這邊有些要看一下

4 
00:00:22,534 --> 00:00:27,901
這個大乘小乘戒 一些差別

5 
00:00:27,901 --> 00:00:34,601
這邊性戒 遮戒
性戒就是雖然不受佛戒

6 
00:00:35,601 --> 00:00:44,134
你殺人 搶奪 邪婬
這個世間法 法爾有罪

7 
00:00:44,901 --> 00:00:51,067
你雖然不受戒 你殺盜婬妄
還是會犯世間的罪的 也是惡法

8 
00:00:51,067 --> 00:00:54,167
所以不待佛制 它自性是惡

9 
00:00:54,167 --> 00:01:03,000
所以性業 性罪
它本性就是罪 它本性就是惡

10 
00:01:03,201 --> 00:01:09,267
那遮業就是遮戒
是佛制了才有遮

11 
00:01:09,267 --> 00:01:13,867
佛如果沒有制就沒有遮
佛沒有制就沒有犯

12 
00:01:13,867 --> 00:01:19,534
你沒有來受戒就沒有犯
你有來受戒就有遮 就有犯

13 
00:01:19,534 --> 00:01:22,634
所以你如果犯 就得到破戒的罪

14 
00:01:22,634 --> 00:01:25,334
因為你有來受戒 就破戒了

15 
00:01:25,334 --> 00:01:28,434
你如果沒有來受戒 就沒有遮

16 
00:01:29,934 --> 00:01:35,701
那七眾者 比丘 比丘尼
式叉摩那 沙彌 沙彌尼 優婆塞

17 
00:01:35,701 --> 00:01:39,034
就出家五眾
再加二眾 優婆塞 優婆夷

18 
00:01:39,567 --> 00:01:45,801
大乘小乘 
七眾他受的戒有點不同

19 
00:01:46,301 --> 00:01:48,000
我們看《合註》解釋

20 
00:01:48,000 --> 00:01:51,834
說性遮二業云 
未受戒者只得一罪

21 
00:01:51,834 --> 00:01:54,567
已受戒者反得二罪

22 
00:01:58,034 --> 00:02:02,767
沒有受戒 你只得到這業道罪

23 
00:02:02,767 --> 00:02:06,934
你如果有受戒 
你就再加一個犯戒罪

24 
00:02:09,767 --> 00:02:15,367
那這樣的話 你會講說
受戒毋乃招罪之途

25 
00:02:15,367 --> 00:02:22,967
我受了戒 反而更加我的罪業了
那我幹嘛要受戒 有損無益

26 
00:02:22,967 --> 00:02:26,601
這樣我有損失 沒有利益
我如果來受戒

27 
00:02:26,601 --> 00:02:33,301
那我犯了又多一條罪業了
我乾脆不要來受

28 
00:02:33,301 --> 00:02:40,667
回答 受佛戒即入諸佛位
皆名第一清淨 功德豈可思議

29 
00:02:40,667 --> 00:02:43,634
我們有來受戒 
你才有辦法入佛位

30 
00:02:43,634 --> 00:02:47,467
才有辦法去聞思修這個道理

31 
00:02:47,467 --> 00:02:51,467
你沒有來受戒 你也不想持戒
不想學戒 不知道這個道理

32 
00:02:51,467 --> 00:02:58,000
你哪有辦法入佛位 所以呀
惟其持者功德力大

33 
00:02:58,967 --> 00:03:02,434
因為你來受戒 
所以你功德會很大

34 
00:03:02,434 --> 00:03:06,701
反過來 你破了戒
當然損失就很大

35 
00:03:06,701 --> 00:03:10,701
所以罪業就會加重

36 
00:03:11,101 --> 00:03:14,801
所以 功德力大 必宜秉受

37 
00:03:15,334 --> 00:03:19,000
這麼大不可思議的功德
所以應該要來受戒

38 
00:03:19,167 --> 00:03:21,934
罪業倍深 必宜莫犯也

39 
00:03:21,934 --> 00:03:29,201
那知道說 我們如果犯了戒
這樣會很深重 所以表示不要去犯

40 
00:03:31,367 --> 00:03:36,867
好 再看案五戒相經靈峰箋要云

41 
00:03:36,901 --> 00:03:41,901
這邊是弘一大師集解的他講

42 
00:03:41,901 --> 00:03:48,434
蕅益大師在《五戒相經箋要》
他講 凡論失戒 須破根本四重

43 
00:03:51,667 --> 00:03:52,934
就殺盜婬妄

44 
00:03:52,967 --> 00:04:02,501
至如殺非人畜生等 性罪雖重而於
違無作罪 猶為稍輕 所云可悔罪

45 
00:04:02,534 --> 00:04:13,601
乃是可以悔除 他違犯無作罪 
免墮三途 非謂并除性罪也

46 
00:04:14,567 --> 00:04:17,067
我們殺人就是犯重戒

47 
00:04:17,067 --> 00:04:21,901
若你是殺非人畜牲
那犯中罪或是小罪

48 
00:04:22,701 --> 00:04:28,767
那在性罪 這邊有沒有犯
其實性罪是有犯的 可是比較輕

49 
00:04:28,767 --> 00:04:34,667
所以比較輕可以懺悔
懺悔是免墮三途

50 
00:04:34,901 --> 00:04:42,034
那懺悔只是免掉犯戒罪
我們懺悔都在懺這個犯戒罪

51 
00:04:43,000 --> 00:04:50,167
那不是業道罪
因為你殺人 殺一命 必償一命

52 
00:04:50,567 --> 00:04:52,601
所以你這個是業道罪

53 
00:04:52,601 --> 00:05:00,767
業道罪就是你破人家的善業
自己造了惡業 一定要受報的

54 
00:05:00,767 --> 00:05:08,934
所以故殺者固當故償
你故意殺害 你就會故意來償還

55 
00:05:08,934 --> 00:05:14,601
你不小心殺害 你以後也不小心
去償還人家的命債

56 
00:05:17,201 --> 00:05:23,234
我們看到這裡
最近在講說要廢除死刑

57 
00:05:23,234 --> 00:05:31,167
你看到這裡有什麼感想
有沒有死刑 殺人要不要償命 要

58 
00:05:31,167 --> 00:05:35,301
你如果約佛法來看 
這是業道 你殺人 就要償命

59 
00:05:35,334 --> 00:05:43,334
你說 不要死刑 不應該死刑
死刑是在報復他 沒有什麼用 不是

60 
00:05:43,467 --> 00:05:49,201
死刑是一種因果罪
要讓世間人了知這個因果罪

61 
00:05:49,667 --> 00:05:55,367
你殺人就要還命
這是什麼 是因果報應 因果相等

62 
00:05:55,367 --> 00:06:01,234
你說要維護人權
現在都是在講的西方的人權

63 
00:06:01,234 --> 00:06:09,401
被殺的人就沒有人權
你殺的人就有人權 這公平嗎

64 
00:06:09,401 --> 00:06:12,467
他被你殺的時候
你怎麼不講人權

65 
00:06:13,467 --> 00:06:18,367
結果殺了人以後說
我要有人權 你不可以把我殺死

66 
00:06:18,734 --> 00:06:21,034
這樣 你們都有報復的心

67 
00:06:22,801 --> 00:06:31,401
不是 這是在彰顯因果的業道
這才是世間的公平

68 
00:06:31,901 --> 00:06:40,267
但是西方人是把人權講的
無窮止盡的人權

69 
00:06:40,267 --> 00:06:43,967
所以以前我們不是講 這在澳洲

70 
00:06:44,534 --> 00:06:50,734
澳洲一個犯人在塔斯瑪麗亞島
拿槍掃射了幾十條人命

71 
00:06:51,567 --> 00:06:54,401
澳洲廢除死刑

72 
00:06:54,701 --> 00:07:03,201
這個人殺死幾十個人
關起來終身監禁

73 
00:07:03,201 --> 00:07:07,967
可是關在牢裡 人家就是要揍他

74 
00:07:07,967 --> 00:07:10,934
你怎麼殺那麼多人 沒有道理

75 
00:07:10,934 --> 00:07:18,201
結果律師說他要人權
他怕被監獄被揍死 被打死

76 
00:07:18,201 --> 00:07:22,134
又特別蓋了一座監獄給他

77 
00:07:24,067 --> 00:07:30,267
他說他要人權 沒有運動
還有游泳池 還有網球場

78 
00:07:30,934 --> 00:07:36,867
不曉得要找誰陪他打
可能警衛要陪他打 還要電視

79 
00:07:36,901 --> 00:07:44,867
他要去看醫生 還要找人家
去幫他戒護 說維護人權

80 
00:07:46,267 --> 00:07:50,801
這個人殺死那麼多人
他住別墅一樣

81 
00:07:52,834 --> 00:07:59,867
這裡就是你業道罪 犯戒罪
這個世間法他不懂這個道理

82 
00:07:59,867 --> 00:08:02,234
這邊講 你看佛法講 殺人償命

83 
00:08:02,234 --> 00:08:06,401
彰顯的是什麼
是一個因果相等的道理

84 
00:08:06,501 --> 00:08:10,567
因果相等 你有殺因 你就有殺罪

85 
00:08:10,567 --> 00:08:16,201
所以你故殺害 
你以後就會被故殘暴

86 
00:08:16,201 --> 00:08:18,234
這是因果相等的道理

87 
00:08:18,234 --> 00:08:24,567
世間人把人權
高推到無上極致 顛倒

88 
00:08:25,701 --> 00:08:31,234
你看最近
還因為這樣一個部長下台

89 
00:08:33,401 --> 00:08:38,434
就是顛倒的思維
世間人就是顛倒的思惟

90 
00:08:38,434 --> 00:08:44,934
以佛法來看 你這個因果不相當
奇怪 你殺人就不用被殺

91 
00:08:46,067 --> 00:08:50,634
你說 這樣你把他殺死
也沒辦法遏止犯戒

92 
00:08:50,634 --> 00:08:58,000
這個兇殺案一樣多
你把他殺死了一樣兇殺案

93 
00:08:58,000 --> 00:09:04,167
這不是在看兇殺案增加不增加
不是 跟這沒有關係

94 
00:09:05,267 --> 00:09:09,467
你是在彰顯這因果相等的道理

95 
00:09:09,601 --> 00:09:16,867
公平的道理 
你不管有沒有談輪迴啊

96 
00:09:18,801 --> 00:09:20,601
你本來就是

97 
00:09:20,667 --> 00:09:27,134
如果這個人的生命
是這麼可貴的話 你把人家殺掉

98 
00:09:27,134 --> 00:09:32,734
你的生命就比較值錢
你就可以不被殺 他就應該被你殺

99 
00:09:33,667 --> 00:09:41,067
所以這種道德的觀念顛倒
就是把人權這種顛倒的思維

100 
00:09:41,067 --> 00:09:48,067
他不從這個因果 乃至業道思維
更深的宗教的思維

101 
00:09:49,934 --> 00:09:56,234
宗教的道德是一個無上的道德
就是你這種殺因本來就不對了

102 
00:09:58,234 --> 00:10:02,301
宗教 你看西方的宗教都有審判

103 
00:10:03,901 --> 00:10:09,567
他審判的標準在什麼 
也是十惡罪

104 
00:10:09,567 --> 00:10:15,667
或是到最後是你不相信上帝
或是不相信這個這種

105 
00:10:15,667 --> 00:10:23,701
它是一個 也是一個標準
他的標準一樣 升天或是下地獄

106 
00:10:23,734 --> 00:10:31,267
可見那個標準就是你這個標準
你不對了 你還是要受懲罰的

107 
00:10:31,834 --> 00:10:38,767
這還是彰顯一個公平的價值觀
它一神論的話也是這樣

108 
00:10:39,101 --> 00:10:43,067
我們佛法來看
你有輪迴因果思維的時候

109 
00:10:43,067 --> 00:10:48,767
這些都是因果相等的道理
你不可以顛倒它

110 
00:10:48,767 --> 00:10:51,701
所以這邊我們看到這裡
欸 殺人就償命

111 
00:10:51,701 --> 00:10:54,934
古來從這邊都知道這個
所以你看東方的思想

112 
00:10:54,934 --> 00:10:57,334
他這個都比較根深蒂固

113 
00:10:57,334 --> 00:10:59,634
他覺得這個是有道理
為什麼沒有道理

114 
00:11:01,134 --> 00:11:06,601
所以這裡就是說
你故殺就要故償 誤殺就要誤償

115 
00:11:07,434 --> 00:11:11,801
這是本來的道理
你再怎麼樣改變

116 
00:11:12,067 --> 00:11:16,767
就像我們看澳洲那個人
看起來好像很有福報

117 
00:11:16,767 --> 00:11:18,901
他以後有得受的

118 
00:11:19,534 --> 00:11:25,834
從業道罪來看 那你更有得受
你以後要多還多少

119 
00:11:26,101 --> 00:11:31,567
所以這裡就是說
要從這邊來看這個整個

120 
00:11:31,567 --> 00:11:36,034
這個因果業道的罪
才是圓滿究竟的

121 
00:11:36,034 --> 00:11:43,367
你不能夠只是從
不管是男女平等 人權至上

122 
00:11:43,367 --> 00:11:52,701
你講的都是一個時代 一個時代
到最後都有爭議了

123 
00:11:53,501 --> 00:11:57,634
連澳洲也產生爭議了
這哪會公平

124 
00:11:57,634 --> 00:12:02,701
你看韓國 他們也是
到最後有爭議了

125 
00:12:02,701 --> 00:12:05,034
不可以 要恢復死刑

126 
00:12:06,467 --> 00:12:10,767
一個人也是亂殺死很多人

127 
00:12:11,234 --> 00:12:14,734
引起公憤 這怎麼可以 沒有道理

128 
00:12:15,967 --> 00:12:22,734
所以這裡就是要瞭解說
這邊講 誤殺誤償 故殺故償

129 
00:12:22,734 --> 00:12:25,434
縱全不受戒者 亦必有罪

130 
00:12:26,000 --> 00:12:27,267
你沒有受戒

131 
00:12:27,267 --> 00:12:31,634
這些人根本不跟你講
這些因果道理啊

132 
00:12:31,634 --> 00:12:34,901
他也是有罪 他罪業怎麼償還

133 
00:12:35,867 --> 00:12:39,434
佛法講的你有沒有受戒
你信不信佛都一樣

134 
00:12:39,434 --> 00:12:44,334
這業道罪是一樣的 因果業道
不管什麼宗教都是一樣的

135 
00:12:44,734 --> 00:12:49,367
你殺人償命 到最後你的業道罪
一定到最後也是被殺的

136 
00:12:49,367 --> 00:12:54,267
你看那個安世高就好
在佛法裡面很有名的安世高

137 
00:12:54,267 --> 00:12:57,734
他有宿命通 
他知道他以前殺過人

138 
00:12:57,734 --> 00:12:59,534
他知道一定會受報的

139 
00:13:00,834 --> 00:13:09,334
他就先去找他 先還他那一命
兩次 有沒有 安世高啊

140 
00:13:10,000 --> 00:13:17,701
他就到中土來
到中土來找到那個人

141 
00:13:17,701 --> 00:13:24,401
那個人看到他不分清白
就很生氣 就把他殺死了

142 
00:13:24,401 --> 00:13:31,767
殺死了 安世高又回到了西域
又當太子 太子他又修

143 
00:13:31,767 --> 00:13:35,334
又憶起了他的宿命
還有一條命沒有還

144 
00:13:35,334 --> 00:13:43,867
他又來中土再找到那個人
就前世殺他的那個人

145 
00:13:44,634 --> 00:13:52,334
說你以前殺過一個人 對不對
我就是那個人 他那個人嚇死了

146 
00:13:52,701 --> 00:13:56,601
你不要害怕
我現在要再還一條命

147 
00:13:57,734 --> 00:13:59,401
我如果還命的時候

148 
00:13:59,401 --> 00:14:04,401
你就告訴官府
不要判那個人的罪

149 
00:14:05,067 --> 00:14:11,034
所以他又去找那一個樵夫
結果他跟著他後面

150 
00:14:11,034 --> 00:14:18,301
那個樵夫揹著重擔
不小心急得那擔子往後仰

151 
00:14:18,334 --> 00:14:25,867
結果這個鋤頭往後倒 誤殺了
誤殺了安世高第二世

152 
00:14:26,301 --> 00:14:29,201
結果官府要把
這個樵夫捉拿起來

153 
00:14:29,201 --> 00:14:32,667
結果那個人出面 
趕快出面來作證說

154 
00:14:32,767 --> 00:14:38,601
他以前就告訴我
他會死掉 不要抓這個人

155 
00:14:38,601 --> 00:14:44,167
所以他第一次是故殺
第二次是誤殺

156 
00:14:46,334 --> 00:14:50,267
所以一個是故還 一個是誤還

157 
00:14:51,667 --> 00:14:56,067
所以這個業道罪
你看殺人要不要償命 要

158 
00:14:56,767 --> 00:14:59,101
有沒有死刑 有

159 
00:15:00,101 --> 00:15:05,167
所以這是因果的一個公平的道理
所以世間人他不懂

160 
00:15:05,167 --> 00:15:07,767
所以這邊講
你不受戒也是一樣

161 
00:15:07,767 --> 00:15:11,334
佛制殺戒 受持不犯
便可永斷輪迴

162 
00:15:11,334 --> 00:15:16,967
設復偶犯 至心懺悔 永不復造
亦可免墮三途 故名可悔罪

163 
00:15:18,034 --> 00:15:19,834
所以我們有懺悔

164 
00:15:19,834 --> 00:15:24,834
還是可以消除一些三途的罪報
所以叫可悔罪

165 
00:15:24,867 --> 00:15:28,501
但是這個性罪
以後我們還是要被殺啊

166 
00:15:28,501 --> 00:15:34,000
因為我只是犯到這個殺
犯戒罪去懺悔掉而已

167 
00:15:34,000 --> 00:15:37,434
可是這性罪不能夠用這樣懺悔
性罪要怎麼樣懺悔

168 
00:15:37,434 --> 00:15:41,767
性罪 要不受苦 除非證阿羅漢果

169 
00:15:41,767 --> 00:15:46,501
證阿羅漢只是他不受苦
可是他殺人的罪 還是要還啊

170 
00:15:46,701 --> 00:15:53,734
所以這邊講 設不念佛求生淨土
何由永脫酬償之苦

171 
00:15:53,734 --> 00:15:56,567
你看這個目犍連

172 
00:15:57,301 --> 00:16:02,134
證到阿羅漢果以前殺的人
也要來揍他

173 
00:16:02,134 --> 00:16:06,434
殺的魚也要來揍他
他也被打的半死

174 
00:16:06,434 --> 00:16:17,234
阿羅漢不受苦 他證無生忍
他得四果阿羅漢 他償還不會痛苦了

175 
00:16:17,234 --> 00:16:21,634
但是他還是要償還
因緣會遇時 果報還自受

176 
00:16:21,767 --> 00:16:28,467
如果我們念佛求生淨土
到極樂世界就暫時不受報

177 
00:16:31,267 --> 00:16:37,934
要回到原來跟有緣的人
這時候 就譬如說佛

178 
00:16:37,934 --> 00:16:42,034
佛到娑婆世界來
他有因緣的時候 他要受報

179 
00:16:43,034 --> 00:16:45,901
一樣 我們的去化度眾生的時候

180 
00:16:45,901 --> 00:16:51,634
當我們在極樂世界成就無生法忍
或是乃至成佛也好

181 
00:16:51,634 --> 00:16:58,667
你又迴入娑婆度有情的時候
這些你以前殺人放火 就要還

182 
00:16:59,267 --> 00:17:01,434
只是不會痛苦而已

183 
00:17:01,801 --> 00:17:05,134
你那時候會有很大的智慧
跟很大的福報

184 
00:17:05,134 --> 00:17:07,934
順這個因緣來化度眾生

185 
00:17:10,401 --> 00:17:16,201
又云 破戒之罪
雖由取相懺滅 不墮三途

186 
00:17:16,334 --> 00:17:20,134
我們前面講的作法懺
可以滅犯戒罪

187 
00:17:20,167 --> 00:17:24,167
取相懺 可以滅這個業道罪

188 
00:17:24,167 --> 00:17:28,000
滅業道罪是什麼 
滅不墮三途的業道

189 
00:17:28,634 --> 00:17:32,467
但這世間的性罪仍在

190 
00:17:34,034 --> 00:17:40,601
所以這取相懺 世間的性罪仍在
就是 因緣會遇時 果報還自受

191 
00:17:40,601 --> 00:17:43,401
他遇到你的時候
他還是要想殺你

192 
00:17:44,901 --> 00:17:47,767
但是如果我們取相懺 清淨的時候

193 
00:17:47,767 --> 00:17:53,834
他想殺你的時候 
你會甘心受報 反而他不殺你了

194 
00:17:55,367 --> 00:17:59,167
所以因緣會遇時 
他還是要殺你 他還是要揍你

195 
00:17:59,167 --> 00:18:04,201
但是這時候因為你已經懺悔完了
你會很甘心來受報

196 
00:18:04,201 --> 00:18:06,201
反而會轉變那個因緣

197 
00:18:06,201 --> 00:18:14,367
所以乃須酬償宿債 他不殺你了
他幫你亂踢幾腿 也有可能

198 
00:18:14,701 --> 00:18:16,867
那這樣就受報了

199 
00:18:17,234 --> 00:18:22,000
除入涅槃或生西方
乃能脫之不受報耳 可不戒乎

200 
00:18:22,000 --> 00:18:24,067
所以這邊就是要知道說

201 
00:18:24,101 --> 00:18:27,734
我們這些重罪
殺盜婬妄這些不可以去犯的

202 
00:18:28,601 --> 00:18:39,734
好 看這個 你們是二百二十頁
看這個殺盜婬妄

203 
00:18:39,734 --> 00:18:46,201
這邊的性遮二罪 大小同異
我們看戒名 看這個表

204 
00:18:46,201 --> 00:18:51,501
第一個殺戒 性遮二業
不受戒人但得性罪

205 
00:18:51,501 --> 00:18:57,867
已受戒者 兼得性遮二罪
七眾同制

206 
00:18:59,501 --> 00:19:03,201
在家 出家受了戒都制罪了

207 
00:19:03,201 --> 00:19:09,034
那大乘戒跟小乘戒有點不同
這個有些要看一下

208 
00:19:09,034 --> 00:19:11,401
尤其是重戒我們要先看

209 
00:19:13,134 --> 00:19:15,867
那大小乘不全同

210 
00:19:16,000 --> 00:19:22,201
我們受菩薩戒跟受比丘戒
或是只有五戒而已 這個不一樣

211 
00:19:22,701 --> 00:19:31,034
同 都通通不可以殺生
不同 異 這邊有幾個不同

212 
00:19:31,034 --> 00:19:36,601
第一個 這邊要注意一下 
異 大士見機得殺

213 
00:19:37,401 --> 00:19:43,201
這個受了菩薩戒的人
他殺戒有開緣

214 
00:19:43,434 --> 00:19:46,534
這比丘戒或是五戒 它沒有開緣

215 
00:19:46,534 --> 00:19:52,334
受菩薩戒他如果要利益眾生
如開遮所明 這個前面

216 
00:19:52,334 --> 00:20:00,301
我們前面在開緣那邊要救很多人
這個菩薩去殺一個人

217 
00:20:00,301 --> 00:20:04,334
見機要利益眾生
這樣他可以開緣

218 
00:20:05,567 --> 00:20:09,934
那所以這個如果是受五戒
或是比丘戒 他不可以殺的

219 
00:20:09,934 --> 00:20:13,734
可是菩薩戒他可以殺
他要利益眾生 他寧可自己墮地獄

220 
00:20:13,734 --> 00:20:16,201
這樣可以殺 所以開緣

221 
00:20:16,701 --> 00:20:21,101
第二個 又大士害二師成逆

222 
00:20:22,434 --> 00:20:32,267
受菩薩戒 你殺害和尚阿闍黎
等同犯逆罪

223 
00:20:33,301 --> 00:20:36,567
但是這個聲聞人 他只結重罪

224 
00:20:37,467 --> 00:20:42,067
這菩薩對和尚阿闍黎
他等同逆罪

225 
00:20:43,734 --> 00:20:51,434
那比丘五戒 或是只結重罪
他是對這個父母才犯逆罪

226 
00:20:51,434 --> 00:20:54,834
那可是菩薩
對師長也犯逆罪

227 
00:20:54,934 --> 00:21:03,834
第三 受了菩薩戒的大士
殺天犯重罪 殺非人 犯重罪

228 
00:21:03,867 --> 00:21:07,801
那這個比丘或是五戒的人

229 
00:21:07,801 --> 00:21:12,401
比丘他殺鬼神 跟殺天人
他只犯中罪

230 
00:21:13,934 --> 00:21:22,734
他犯偷蘭 只犯中罪 那非重
所以聲聞非重 他只犯中罪

231 
00:21:22,734 --> 00:21:28,101
第四個 大士殺四趣 犯重

232 
00:21:29,667 --> 00:21:34,267
他故意殺四趣
如前料簡 就是犯重罪

233 
00:21:34,501 --> 00:21:43,000
如前料簡 就犯重罪
他故意要殺四趣 畜生 非人 天人

234 
00:21:43,000 --> 00:21:49,201
或是殺人 這些犯重罪 故意殺

235 
00:21:49,367 --> 00:21:54,801
如果是比丘 聲聞人
他殺鬼神跟殺天 同

236 
00:21:55,167 --> 00:21:59,067
他只是殺鬼神跟殺天都犯中罪

237 
00:22:01,734 --> 00:22:09,501
如果聲聞人 比丘 他殺畜生
那只犯小罪 又輕 犯小罪

238 
00:22:09,967 --> 00:22:16,734
再來第五 大士捨身不失戒
結罪如前

239 
00:22:17,034 --> 00:22:23,667
捨身 他自殺 受了菩薩戒
你捨身自殺 不失戒

240 
00:22:23,667 --> 00:22:27,834
因為這個菩薩戒不失菩薩戒
菩薩戒盡未際

241 
00:22:28,401 --> 00:22:31,234
結罪如前 結罪如前就是犯重罪

242 
00:22:31,234 --> 00:22:37,167
你自己殺害自己
菩薩戒 那你犯重罪了

243 
00:22:39,101 --> 00:22:45,967
那聲聞人呢 比丘 他捨身
他自己捨掉自己的生命 自殺

244 
00:22:46,301 --> 00:22:50,867
戒亦隨盡 
他比丘戒也沒有了 他盡形壽

245 
00:22:50,867 --> 00:22:57,534
不復結罪 這邊你要註明一下
比丘自殺應該要犯中罪

246 
00:23:00,901 --> 00:23:04,467
比丘自殺犯中罪 
他還是有一個前方便嘛

247 
00:23:04,467 --> 00:23:09,034
他也是殺人 可是他殺的是自己
自己 他殺自己

248 
00:23:09,034 --> 00:23:13,201
可是自己一死掉 戒體也沒有了
所以他沒有犯重罪

249 
00:23:13,201 --> 00:23:19,201
可是他在殺的當時是方便罪
所以他還是有結方便罪的中罪

250 
00:23:20,467 --> 00:23:24,601
好 這是殺戒 第二個盜戒

251 
00:23:25,134 --> 00:23:34,934
盜戒具性遮二業 以侵他依報
你侵奪人家的依報 偷錢 偷衣服

252 
00:23:35,401 --> 00:23:40,734
奪他外命 令他憂苦 
他就憂悲苦惱 他錢被你詐騙了

253 
00:23:40,734 --> 00:23:44,834
國法亦治罪
所以這個遮罪也是犯的

254 
00:23:45,234 --> 00:23:52,134
再看七眾同制 大小乘不全共
同者同不得盜 都不可以盜

255 
00:23:52,134 --> 00:23:58,067
那不同的呢 
大士見機得盜 如開遮所明

256 
00:23:58,067 --> 00:24:00,767
大乘如果要利益眾生

257 
00:24:02,867 --> 00:24:10,501
或是看到官人 逼惱眾生
菩薩起憐憫心罷黜這個官人

258 
00:24:10,501 --> 00:24:16,601
或是搶劫這個 奪他的財物回來

259 
00:24:16,601 --> 00:24:19,934
或是人家偷三寶物
我們就把它奪回來

260 
00:24:19,934 --> 00:24:22,234
見機得盜 要利益眾生

261 
00:24:22,234 --> 00:24:26,401
可是他奪回來的東西
再還給原來的施主

262 
00:24:26,401 --> 00:24:32,034
如果是三寶物那再還給
佛物再還給佛物 塔物再還給塔物

263 
00:24:32,034 --> 00:24:38,000
所以他不是要佔為己有
所以大士可以開緣

264 
00:24:39,401 --> 00:24:44,667
舊云 聲聞於佛滅後
盜佛物輕 菩薩恆重

265 
00:24:44,667 --> 00:24:51,301
有些人講說 比丘在佛滅度以後
他盜佛物只犯輕

266 
00:24:51,301 --> 00:24:57,434
如果是菩薩他就犯重
是這樣子的嗎 其實不是

267 
00:24:57,434 --> 00:25:00,067
今據《僧祇律》當中

268 
00:25:01,501 --> 00:25:08,934
寺主用塔物 就是用佛物 來供僧
他把佛塔的物 拿來供僧

269 
00:25:08,934 --> 00:25:14,834
他的錢滿五錢 
這樣一樣結重 況自用耶

270 
00:25:14,834 --> 00:25:22,367
你把佛塔裡面的錢
偷盜來自己用 難道不犯重嗎

271 
00:25:22,367 --> 00:25:26,701
你說 這是佛的
佛無我無我所 一樣犯重

272 
00:25:27,101 --> 00:25:35,134
所以意思是說 菩薩跟聲聞
他盜佛物都是犯重的

273 
00:25:35,334 --> 00:25:40,834
又畢陵伽婆蹉
於賊舟上取檀越二子

274 
00:25:40,834 --> 00:25:44,034
還其父母 以無盜心 不名犯戒

275 
00:25:44,634 --> 00:25:48,634
亦是見機得作之意
未必一向與大乘異也

276 
00:25:48,634 --> 00:25:51,501
所以我們要利益眾生 開緣不犯

277 
00:25:51,534 --> 00:25:54,101
其實在比丘戒也有開緣不犯的

278 
00:25:54,101 --> 00:25:56,067
他利益眾生 他沒有盜心

279 
00:25:56,067 --> 00:25:58,967
所以畢陵伽婆蹉 他有信徒

280 
00:25:58,967 --> 00:26:05,434
他的兩個小孩子
被這個盜匪強奪去了

281 
00:26:05,434 --> 00:26:11,767
這盜匪跑到這個船上
這父母來告訴尊者

282 
00:26:11,767 --> 00:26:19,234
尊者就用神通 飛到船上
再把這小孩子帶回來

283 
00:26:19,234 --> 00:26:25,201
他沒有盜心 還給父母
雖然已經是盜賊的孩子了

284 
00:26:25,201 --> 00:26:28,434
可是他沒有盜心
所以也是開緣的

285 
00:26:28,434 --> 00:26:34,601
所以這邊其實
可見 有利益眾生的時候

286 
00:26:34,601 --> 00:26:38,601
聲聞人在盜戒來看也是一樣

287 
00:26:38,601 --> 00:26:47,201
雖盜 他把強盜搶奪得到的東西
再把它拿回來 這樣不犯

288 
00:26:48,101 --> 00:26:51,101
好 再看第三條 婬戒

289 
00:26:52,534 --> 00:26:59,834
舊云 非性唯遮 言正婬可爾
若邪婬事 亦具性遮二業

290 
00:27:01,801 --> 00:27:06,867
這個正婬 就是有男女關係
那這是屬於性戒

291 
00:27:08,467 --> 00:27:14,534
那你如果是有結婚
那當然是只犯性罪

292 
00:27:14,534 --> 00:27:20,501
如果沒有結婚 那就是邪婬
那就是具性遮二業

293 
00:27:20,501 --> 00:27:27,000
如果在家菩薩 
受八關齋戒一日一夜 也要斷正婬

294 
00:27:27,034 --> 00:27:30,701
那這樣可云唯遮業耳

295 
00:27:31,367 --> 00:27:33,901
他有受戒才有斷正婬

296 
00:27:33,901 --> 00:27:37,367
沒有受戒就沒有斷正婬
所以叫做遮業

297 
00:27:38,701 --> 00:27:40,834
那菩薩戒呢

298 
00:27:41,501 --> 00:27:45,267
所以有些人看到菩薩戒
看到梵網菩薩戒他不敢受

299 
00:27:45,301 --> 00:27:50,801
這個夫妻不 我是有夫妻的 
不可以一切都不得婬 其實不是

300 
00:27:51,301 --> 00:27:53,434
我們講過這個梵網菩薩戒

301 
00:27:53,434 --> 00:27:55,667
有些是對在家眾 有些是對出家眾

302 
00:27:55,667 --> 00:27:58,334
那個戒文 它的重點

303 
00:27:58,334 --> 00:28:02,234
可是你要解釋的時候 
要解釋得清楚

304 
00:28:02,534 --> 00:28:06,934
所以婬戒這條戒 
它是對出家眾在講

305 
00:28:06,967 --> 00:28:09,000
不得婬 一切不得婬

306 
00:28:09,000 --> 00:28:14,167
可是這是對出家眾 不是對在家眾
所以出家眾是全斷婬欲

307 
00:28:14,167 --> 00:28:16,834
你受梵網菩薩戒 是全斷婬欲

308 
00:28:16,834 --> 00:28:20,434
如果是在家眾 
他只要斷邪婬就好了

309 
00:28:20,434 --> 00:28:21,601
唯制邪婬

310 
00:28:21,601 --> 00:28:25,634
不是說你受梵網菩薩戒
就要跟出家人一樣 不是

311 
00:28:25,834 --> 00:28:33,934
但是如果是自己的妻子 
或是這些妾 復制非時非處

312 
00:28:33,934 --> 00:28:36,701
你非時非處 也有邪婬的小罪

313 
00:28:36,701 --> 00:28:41,567
又月六齋日 年復三長齋月等
若受八關齋戒時

314 
00:28:41,567 --> 00:28:48,201
這受八關齋戒 是你要到寺廟來受
不是說你受菩薩戒就有了 不是

315 
00:28:48,234 --> 00:28:55,701
那你這樣有受八關齋戒
你就要斷正婬 否則就犯重罪了

316 
00:28:56,067 --> 00:29:03,467
再看大小乘不同 有一點不同
小乘夢中失精他不犯

317 
00:29:03,934 --> 00:29:10,401
受了比丘戒夢中失精他不犯
只要自責 懺悔這樣就好了

318 
00:29:10,401 --> 00:29:16,867
可是大乘菩薩如果夢中行婬
那他要更加倍的來懺悔

319 
00:29:16,867 --> 00:29:21,201
訶責我的煩惱比聲聞人還厲害

320 
00:29:22,334 --> 00:29:27,301
好 再看 翻過來 第四 妄語戒

321 
00:29:32,234 --> 00:29:41,534
妄語戒具性遮二業 七眾同制
大小乘俱制 那這是一樣的

322 
00:29:41,534 --> 00:29:46,734
妄語是一樣的
所以比較有不同的 是殺跟盜

323 
00:29:47,000 --> 00:29:54,501
再看酤酒戒 第五條重戒
這是只有遮業

324 
00:29:55,134 --> 00:29:59,967
你有來受戒 你才不可以賣酒
你如果沒有受戒 沒有關係

325 
00:29:59,967 --> 00:30:06,734
因為這個在世間法 
它沒有禁止 也沒有判你罪

326 
00:30:07,167 --> 00:30:09,567
但是這個是惡律儀所收攝

327 
00:30:09,567 --> 00:30:12,634
雖不受戒人作此業者 亦招苦報

328 
00:30:13,834 --> 00:30:18,634
你賣人家酒 
你看 到最後他花天酒地

329 
00:30:18,634 --> 00:30:22,401
到最後喝醉酒了 
沒有智慧 都是你造成的

330 
00:30:22,401 --> 00:30:26,867
你如果沒賣他 他就不會 
所以這個是一個惡律儀

331 
00:30:28,101 --> 00:30:41,801
就像你開賭場 開賭場
賭博 你當莊家你都賺錢了

332 
00:30:41,801 --> 00:30:45,267
那些人都被你賺完了 賠死了

333 
00:30:46,701 --> 00:30:50,267
你是惡律儀 你說我是公平的
我又沒有造假

334 
00:30:50,267 --> 00:30:54,434
你惡律儀 一樣的道理 開賭場

335 
00:30:55,467 --> 00:31:00,967
你看所以世間法有時候顛倒
你看 我開賭場很好賺

336 
00:31:00,967 --> 00:31:07,467
澳門 拉斯維加斯 到處都開賭場
你看新加坡也要開賭場

337 
00:31:07,467 --> 00:31:09,567
他說這不是賭場是娛樂場所

338 
00:31:09,567 --> 00:31:16,201
我們的 新加坡國民
要進去抽很重的稅

339 
00:31:17,567 --> 00:31:27,634
他賺外國人的稅 外國人的錢
其實就是惡律儀

340 
00:31:28,434 --> 00:31:34,367
你讓世間到最後
它就會產生很多的毛病出來了

341 
00:31:34,367 --> 00:31:36,734
所以這個是嚴厲禁止

342 
00:31:39,434 --> 00:31:42,434
七眾同制 大小乘不全同

343 
00:31:42,467 --> 00:31:48,067
小乘作酒 只結不應
酤者同於販賣

344 
00:31:49,801 --> 00:31:58,701
就是比丘 比丘不可以造酒
那比丘是不可以喝酒

345 
00:31:58,934 --> 00:32:05,734
那賣酒呢 比丘如果去賣酒
就違反比丘戒 它屬於販賣戒

346 
00:32:07,101 --> 00:32:15,134
販賣戒它是輕罪 可是大乘
他做酒的時候 他結方便

347 
00:32:16,234 --> 00:32:20,034
那他去賣的時候 他就犯重罪

348 
00:32:20,034 --> 00:32:25,567
所以小乘他犯的是小罪
大乘他犯的是重罪 所以不同

349 
00:32:26,401 --> 00:32:29,667
再看第六 說四眾過戒

350 
00:32:29,667 --> 00:32:34,267
具性遮二業 
七眾同制 大小有不同

351 
00:32:34,534 --> 00:32:36,801
說四眾過戒

352 
00:32:37,901 --> 00:32:44,601
這口業我們一定要謹守
你看我們不管是在哪一個僧團

353 
00:32:44,601 --> 00:32:50,467
在哪一個地方 國家社會
你看這都是口業

354 
00:32:50,467 --> 00:32:56,234
是非 謾罵 毀謗 鬥爭

355 
00:32:57,267 --> 00:33:04,601
各位我們有時候修了很多功德
你幾句話就把它全部花光了

356 
00:33:06,134 --> 00:33:11,734
亂批評 亂說人家的過失
人家有那個過失嗎

357 
00:33:13,501 --> 00:33:17,801
有時候我們都會想一想 奇怪

358 
00:33:20,467 --> 00:33:25,534
這些人在說人家過失的時候
真的是這樣子嗎

359 
00:33:26,267 --> 00:33:31,301
或是我們有些當執事的人
被人家說過失 我們會覺得奇怪

360 
00:33:31,301 --> 00:33:34,967
有這麼嚴重
我們會有這種過失嗎

361 
00:33:36,734 --> 00:33:42,101
我們不只要有慈悲心去
正面的看待別人

362 
00:33:42,801 --> 00:33:49,567
我們也要慈悲心去護念人家
根本就不是有這種心

363 
00:33:50,567 --> 00:33:59,101
我不要用這種小人之心
來度一切的君子

364 
00:33:59,967 --> 00:34:05,034
你的心就是一種很負面的心
去看人家的過失

365 
00:34:06,434 --> 00:34:11,734
我們要自己從佛法來看
這個心本來就是惡的

366 
00:34:13,634 --> 00:34:16,267
不管人家真的有沒有那個過失

367 
00:34:16,267 --> 00:34:19,967
所以這個說四眾過
或是我們在修學佛道裡面

368 
00:34:19,967 --> 00:34:22,834
那個口業 你看 
為什麼會變成重罪啊

369 
00:34:23,234 --> 00:34:29,734
你看我們 不管是哪個僧團
其實這些都是你起煩惱的地方

370 
00:34:29,734 --> 00:34:36,034
沒有事情就說到有事情
沒有是非就變成有是非了

371 
00:34:36,967 --> 00:34:40,201
你要好好去攝修 
不然我們也是一樣

372 
00:34:40,201 --> 00:34:46,634
你要好好去攝修 否則
幾十年修行還是一樣煩煩惱惱

373 
00:34:48,367 --> 00:34:54,801
這個你看從戒相來看
你如果好好去看戒相來看

374 
00:34:54,801 --> 00:34:58,467
你會發現 我自己要增長

375 
00:34:59,867 --> 00:35:01,667
你說你在修什麼

376 
00:35:01,667 --> 00:35:05,134
你好好檢查我們的戒相 
你在修什麼

377 
00:35:05,801 --> 00:35:08,267
你就知道說 我有沒有進步

378 
00:35:09,801 --> 00:35:14,534
好 再看 大乘不同
小乘說第一篇犯第二

379 
00:35:14,534 --> 00:35:18,367
說第二篇犯第三
說第三篇以下 悉犯第七聚

380 
00:35:20,801 --> 00:35:23,767
所以小乘他會降一級罪

381 
00:35:24,601 --> 00:35:28,767
你罵人家 你毀謗人家
說他犯到第一篇 殺盜婬妄

382 
00:35:28,767 --> 00:35:35,534
那你自己犯到第二篇
你毀謗人家 說的不實在

383 
00:35:37,701 --> 00:35:39,634
那他會降一級罪

384 
00:35:39,634 --> 00:35:42,601
或是到說第三篇以下
他就犯了第七聚了

385 
00:35:42,634 --> 00:35:44,167
就是犯突吉羅罪了

386 
00:35:44,401 --> 00:35:48,301
那菩薩戒 菩薩要掩惡揚善

387 
00:35:49,634 --> 00:35:52,801
你說人家犯重罪 
人家沒有這樣子

388 
00:35:52,801 --> 00:35:54,667
那你就是自己犯重罪了

389 
00:35:54,667 --> 00:35:57,601
說人家那麼大的過失 
要侮辱人家

390 
00:35:58,134 --> 00:36:03,767
要人家失去那個地位 
你犯了重罪

391 
00:36:05,534 --> 00:36:08,167
你說人家輕 同輕罪

392 
00:36:08,167 --> 00:36:13,167
你說那個過失 不是那麼重
你也不是要讓他沒有地位

393 
00:36:13,167 --> 00:36:17,101
可是你就是在那邊
是是非非的講 那這樣犯輕罪

394 
00:36:18,000 --> 00:36:23,267
所以自己口業
其實很多長老都在講

395 
00:36:23,267 --> 00:36:29,434
其實我們這個僧團或是世間人
身口意最難把握的就是口業

396 
00:36:30,167 --> 00:36:32,000
我們大家要共勉

397 
00:36:32,000 --> 00:36:34,834
最難攝修的是口業

398 
00:36:34,834 --> 00:36:39,234
你可以講好話 讚嘆的話 
互相勸勉的話 不講

399 
00:36:39,801 --> 00:36:42,067
我們就是喜歡講過失

400 
00:36:43,334 --> 00:36:45,267
那你不是自己煩惱嗎

401 
00:36:45,701 --> 00:36:48,701
我們哪有那麼多時間啊

402 
00:36:49,834 --> 00:36:55,901
所以這裡就是說 你看戒相裡面
就已經指出 我們一定要注意了

403 
00:36:55,901 --> 00:36:59,034
你不要說我怎麼修行 我怎麼樣

404 
00:36:59,034 --> 00:37:01,934
有時候不用講太多

405 
00:37:01,934 --> 00:37:05,034
你看再來第七
自讚毀他 也是口業

406 
00:37:05,034 --> 00:37:07,901
你看 第八慳惜加毀 瞋心不受悔

407 
00:37:07,901 --> 00:37:09,967
這個跟口業都有關係的

408 
00:37:09,967 --> 00:37:12,901
謗三寶戒
這些都跟口業都有關係的

409 
00:37:13,000 --> 00:37:18,901
再看 自讚毀他 這些都一樣
性遮二業 七眾同制

410 
00:37:18,901 --> 00:37:23,501
大小不同 大士利安為本 故重

411 
00:37:23,967 --> 00:37:28,634
這菩薩戒
他要利益安樂一切眾生

412 
00:37:28,634 --> 00:37:31,867
所以你自讚毀他 就犯重罪了

413 
00:37:31,867 --> 00:37:38,567
小乘自讚犯第七聚
毀他犯第三篇 不合結也

414 
00:37:38,567 --> 00:37:45,801
那比丘 你自己讚歎自己
這個非威儀 突吉羅罪了

415 
00:37:46,501 --> 00:37:49,201
你如果毀謗人家呢

416 
00:37:49,267 --> 00:38:00,367
毀謗人家 那你毀謗 謾罵
你犯第三篇 這是輕罪

417 
00:38:00,934 --> 00:38:03,634
比丘戒它沒有把這兩個合起來

418 
00:38:03,634 --> 00:38:05,534
所以不合結就是

419 
00:38:05,534 --> 00:38:10,167
沒有說 你又自讚 又毀他
兩個合起來就變成重罪了 沒有

420 
00:38:10,201 --> 00:38:15,867
如果是比丘 那你如果自讚跟毀他
你就是自讚分開來 毀他分開來

421 
00:38:15,867 --> 00:38:21,134
這樣分別結罪 所以跟大乘
跟這個菩薩戒不一樣

422 
00:38:22,267 --> 00:38:25,901
那如果我們有受了菩薩戒
就是兩個一起結罪

423 
00:38:26,000 --> 00:38:30,167
這邊犯菩薩戒重罪
那邊犯比丘戒輕罪

424 
00:38:34,401 --> 00:38:38,734
這有時候人要去造惡業

425 
00:38:40,634 --> 00:38:44,667
屏處勸諫他不要這樣子做

426 
00:38:44,667 --> 00:38:48,367
你還要去這樣子做
就是沒有一點智慧了

427 
00:38:49,634 --> 00:38:51,267
所以這裡就是說 你看

428 
00:38:51,267 --> 00:38:57,101
明明我們知道你這樣要造惡業了
叫你不要去做 你還要去做

429 
00:38:57,101 --> 00:39:00,534
你要去毀謗別人
還要去造惡業 造口業

430 
00:39:00,534 --> 00:39:02,301
你就是沒有智慧了

431 
00:39:03,634 --> 00:39:06,567
再看 第八 慳惜加毀戒

432 
00:39:06,901 --> 00:39:13,667
具性遮二業 七眾同制
大小異 就有不同

433 
00:39:14,767 --> 00:39:19,301
大乘不揀親疏 求者皆施

434 
00:39:19,834 --> 00:39:23,301
有來乞求 我們都要布施給他

435 
00:39:23,301 --> 00:39:27,601
不與加毀 如果不給他 你又毀謗

436 
00:39:27,601 --> 00:39:34,567
那這樣來侮辱他
這樣就犯到這一條罪了

437 
00:39:34,934 --> 00:39:37,667
為什麼 以本誓兼物故

438 
00:39:37,667 --> 00:39:40,534
因為我們菩薩戒
你是要利益眾生的

439 
00:39:40,534 --> 00:39:43,234
這眾生是要乞求你 求財求法

440 
00:39:43,234 --> 00:39:48,101
你不給他還謾罵他
這樣就犯了菩薩戒了

441 
00:39:48,267 --> 00:39:58,101
那小乘比丘唯弟子不教法
犯第七聚

442 
00:39:58,101 --> 00:40:02,501
不與財 不制 你不給他錢財
那比丘不犯戒

443 
00:40:02,501 --> 00:40:05,467
加毀隨事各結 不合為重

444 
00:40:05,601 --> 00:40:10,301
你如果再毀謗別人
那你就看你怎麼樣講的

445 
00:40:10,301 --> 00:40:14,334
就隨事來結輕罪
那這兩個也沒有合起來

446 
00:40:14,334 --> 00:40:16,734
所以跟菩薩戒不一樣

447 
00:40:19,101 --> 00:40:23,067
也就是說 
這邊講小乘唯弟子不教法

448 
00:40:23,067 --> 00:40:29,134
就是除了他的弟子以外 
他不做法施

449 
00:40:29,934 --> 00:40:34,701
所以比丘他應該要教他的弟子

450 
00:40:36,501 --> 00:40:40,934
如果比丘不教弟子
這個比丘你是當師長的

451 
00:40:40,934 --> 00:40:45,801
你當師父的你不教你的徒弟
那師父犯罪

452 
00:40:46,301 --> 00:40:49,901
那如果我不教其他人 我不犯

453 
00:40:50,867 --> 00:41:00,334
所以 只犯這個第七聚就是惡說
或是你沒有那麼嚴重

454 
00:41:00,334 --> 00:41:05,601
我不要利益這麼多眾生
那我不說不教導他 我只犯

455 
00:41:05,601 --> 00:41:11,034
或是你毀辱他一下子 
你這個也不會

456 
00:41:11,034 --> 00:41:16,367
像什麼一樣 那這個只是犯惡口

457 
00:41:16,934 --> 00:41:20,834
犯惡口是輕罪 
你沒有犯到了重罪

458 
00:41:20,834 --> 00:41:22,534
所以這兩個也不合起來

459 
00:41:23,767 --> 00:41:26,334
再看第九瞋心不受悔

460 
00:41:26,534 --> 00:41:30,734
這個同右都一樣
具性遮二業 七眾同制

461 
00:41:30,734 --> 00:41:37,367
大乘接取眾生為務
以乖化他之道 故重

462 
00:41:37,734 --> 00:41:41,167
瞋心不受人家懺悔

463 
00:41:41,201 --> 00:41:45,034
你要利益眾生 
結果你還這樣子 所以犯重罪

464 
00:41:45,034 --> 00:41:50,667
小乘自利為主
所以瞋他 你是有瞋心

465 
00:41:50,667 --> 00:41:58,034
所以犯突吉羅罪第七聚 小罪
它只結這個瞋心

466 
00:41:58,867 --> 00:42:07,601
第十謗三寶戒 最後
同右 就性遮二業

467 
00:42:07,601 --> 00:42:13,267
邪見為本 又加口過
所以這是毀謗 也是性戒了

468 
00:42:13,667 --> 00:42:28,101
七眾同制 大小乘有不同
大士化人 故重

469 
00:42:28,367 --> 00:42:37,367
你要利益眾生 要化導眾生
為你的己任

470 
00:42:37,367 --> 00:42:39,801
所以你現在又毀謗三寶

471 
00:42:39,801 --> 00:42:45,667
眾生就不能夠被你化導
他就不信三寶了 所以故犯重罪

472 
00:42:45,667 --> 00:42:52,834
小乘說殺無果報 婬不障道
世界有邊無邊等 均名惡見

473 
00:42:52,834 --> 00:43:00,301
他說 小乘這個比丘戒裡面
或是你講說 沒有果報

474 
00:43:00,301 --> 00:43:03,000
或是婬欲不障道
或是世界有邊等

475 
00:43:03,000 --> 00:43:08,467
這些都是惡見 
那這個語語都犯第七

476 
00:43:08,467 --> 00:43:12,567
你這樣就是惡口
你就犯突吉羅罪了

477 
00:43:12,934 --> 00:43:17,401
那如果你講這個婬欲不障道
或是殺生沒有果報

478 
00:43:17,434 --> 00:43:21,134
人家用僧團的三番勸諫羯磨

479 
00:43:21,134 --> 00:43:24,634
你還不捨 那就結第三篇的罪

480 
00:43:25,634 --> 00:43:33,101
更或不捨 第三篇的罪結了
再勸你 你還不捨

481 
00:43:33,101 --> 00:43:38,601
這樣就要惡見不捨來舉罪了
要奪三十五事了

482 
00:43:38,601 --> 00:43:45,967
這要很嚴重了 要擯出僧團了
雖非滅擯 而治法最嚴厲

483 
00:43:45,967 --> 00:43:49,867
它看起來不是真的
把你的比丘戒滅掉喔

484 
00:43:49,867 --> 00:43:55,301
可是你已經被擯出僧團了
再也沒有僧用了

485 
00:43:55,301 --> 00:44:00,534
你不能夠再參加僧的那個羯磨了

486 
00:44:00,534 --> 00:44:03,000
所以目的

487 
00:44:03,000 --> 00:44:06,167
而且要這個僧團舉罪的
才可以解除

488 
00:44:06,167 --> 00:44:07,567
其他人不能夠解除

489 
00:44:07,567 --> 00:44:12,567
所以冀令永捨惡見故
然終不結重也

490 
00:44:12,567 --> 00:44:16,801
希望他捨掉這個惡見
可是它不會結重罪

491 
00:44:17,067 --> 00:44:21,467
最多作羯磨把他奪三十五事

492 
00:44:22,967 --> 00:44:32,734
好 以上是十條重罪
跟這個大小乘的比對

493 
00:44:33,967 --> 00:44:38,701
好 再看輕戒

494 
00:44:45,701 --> 00:44:52,267
輕戒 看第三食肉戒

495 
00:44:52,267 --> 00:44:57,201
這個梵網菩薩戒
特別標出這個不可以食肉

496 
00:44:57,367 --> 00:45:04,467
那這個大小乘具 這是遮業

497 
00:45:04,534 --> 00:45:11,634
食肉是有受戒才有制戒
沒有受戒沒有這條戒 所以是遮業

498 
00:45:11,634 --> 00:45:16,234
七眾同制 你有受戒就有制了

499 
00:45:16,234 --> 00:45:23,134
大小不全共 小乘初聽三種淨肉
不見殺 不聞殺 不為己殺

500 
00:45:23,634 --> 00:45:28,067
又有九種十種不淨肉等
不可以吃

501 
00:45:28,067 --> 00:45:32,601
所以在比丘戒裡面
有些肉是不可以吃的

502 
00:45:32,967 --> 00:45:38,634
可是比丘戒它沒有斷肉
餘非所制

503 
00:45:38,634 --> 00:45:45,334
可是菩薩戒呢 受了菩薩戒
一切慈悲 一切都要斷掉

504 
00:45:46,334 --> 00:45:50,434
又知水有蟲 在比丘戒裡面
你如果懷疑有蟲

505 
00:45:50,434 --> 00:45:56,834
或是你沒有濾水 不看
你就飲用了 或是輒用外用

506 
00:45:56,834 --> 00:46:00,067
那這樣你就把蟲的生命斷掉了

507 
00:46:00,067 --> 00:46:04,734
這樣大小俱制
小乘戒也犯 大乘戒也犯

508 
00:46:04,901 --> 00:46:14,034
又蠶綿大小俱制
你殺生 這養蠶絲 這些不可以

509 
00:46:14,034 --> 00:46:19,467
這殺生 比丘 菩薩戒
通通是犯戒的

510 
00:46:20,601 --> 00:46:26,201
大乘為眾生故 
得畜憍奢耶等 而非自用

511 
00:46:26,734 --> 00:46:29,501
那這個他不是要自用

512 
00:46:29,501 --> 00:46:39,334
他可以畜存這些
跟蠶絲有關的被褥

513 
00:46:40,267 --> 00:46:46,301
獸毛小乘不制 大乘亦無特制

514 
00:46:48,834 --> 00:46:52,401
在菩薩戒裡面
沒有說不可以用獸毛

515 
00:46:53,334 --> 00:46:56,934
譬如說羊毛
這些都不是殺生而來的

516 
00:46:57,867 --> 00:47:04,634
可是小乘會特別講到什麼
比如說牛皮 他穿皮鞋 牛皮

517 
00:47:05,767 --> 00:47:08,267
但是在比丘戒也沒有特別規定

518 
00:47:08,267 --> 00:47:11,267
菩薩戒也沒有特別規定 牛皮

519 
00:47:11,267 --> 00:47:18,000
那沒有殺生的當然是OK
牛皮是有殺生呢 他得到的東西

520 
00:47:19,867 --> 00:47:23,901
但是在這個佛頂經
楞嚴經裡面有談到

521 
00:47:23,901 --> 00:47:28,201
你不要用這個獸毛
或是野獸的皮

522 
00:47:28,801 --> 00:47:34,634
所以不用彌善
就是一般我們講是講皮

523 
00:47:34,634 --> 00:47:39,901
皮跟殺生比較有直接間接的關係

524 
00:47:39,901 --> 00:47:43,367
如果是毛 一般來講比較沒有

525 
00:47:46,000 --> 00:47:51,301
羊毛它要剪 它剪還幫助這個羊

526 
00:47:51,301 --> 00:47:57,901
所以一般來講
它不會有殺生的一些過失

527 
00:47:58,834 --> 00:48:08,501
好 那這些這個
在大小乘的比對裡面

528 
00:48:08,501 --> 00:48:10,634
這其他的大家就自己看

529 
00:48:10,634 --> 00:48:13,967
有些都是他直接
跟比丘戒去比對的

530 
00:48:13,967 --> 00:48:19,034
那這邊講到是有些
比較特殊的 跟十重戒

531 
00:48:19,067 --> 00:48:21,567
另外 看後面

532 
00:48:21,567 --> 00:48:47,567
空白太多建議刪除*****

533 
00:48:47,567 --> 00:48:50,934
你們應該是二百六十五頁這邊

534 
00:48:52,867 --> 00:48:57,167
西域諸寺 大小異居 
有沒有 註二

535 
00:48:59,634 --> 00:49:04,534
你們是幾頁 二百三十七頁

536 
00:49:12,234 --> 00:49:15,867
這邊講到誦戒 誦戒的位次

537 
00:49:15,867 --> 00:49:28,301
那這邊就是講
誦菩薩戒的時候 二百三十六

538 
00:49:29,267 --> 00:49:34,934
一般我們在誦菩薩戒的時候
菩薩這邊講

539 
00:49:35,601 --> 00:49:44,301
在小乘的位次來看
還是按照小乘的戒次

540 
00:49:46,801 --> 00:49:50,734
我們誦比丘戒
按照比丘戒的戒臘

541 
00:49:50,734 --> 00:49:55,534
不可以說
我用菩薩戒的戒臘 以大奪小

542 
00:49:56,634 --> 00:49:58,801
所以我們受戒有先後

543 
00:49:58,801 --> 00:50:03,067
我們受戒 那我們誦比丘戒
就按照比丘戒的戒次

544 
00:50:03,067 --> 00:50:06,601
那誦菩薩戒 當然有時候會講說

545 
00:50:06,601 --> 00:50:10,867
誦菩薩戒我就按照
大乘的菩薩戒的戒次

546 
00:50:10,867 --> 00:50:18,967
看誰先受戒的在前座
後受戒的依次第而坐

547 
00:50:19,134 --> 00:50:25,601
但是我現在是誦比丘戒
還是先按照小乘的戒次來坐

548 
00:50:26,467 --> 00:50:33,301
所以這邊是 那我如果是
先受比丘戒 再受菩薩戒

549 
00:50:33,301 --> 00:50:37,734
我到底是以哪一個戒次為主呢
還是以比丘戒

550 
00:50:38,267 --> 00:50:41,501
所以這邊受了戒臘這邊有在講

551 
00:50:41,734 --> 00:50:48,067
因為你受菩薩戒的時候
比丘戒轉成菩薩戒的無盡戒

552 
00:50:48,401 --> 00:50:53,467
可是你在比丘小乘當中
你還是按照比丘的戒次

553 
00:50:53,467 --> 00:50:55,301
不可以用菩薩的戒臘

554 
00:50:55,301 --> 00:51:00,767
所以這邊誦戒的戒次
這邊有在講到 這大家看一下

555 
00:51:00,801 --> 00:51:03,434
所以這不管是比丘 在家

556 
00:51:03,434 --> 00:51:07,301
那這些都是要去
學習這整個的戒次

557 
00:51:07,301 --> 00:51:12,567
這邊要講就比較多
這邊蕅益大師有在註解了

558 
00:51:12,567 --> 00:51:17,867
好 那我們就把梵網菩薩戒

559 
00:51:17,867 --> 00:51:21,567
簡單的 拉哩拉雜的 
稍微瀏覽一遍

560 
00:51:24,134 --> 00:51:28,767
最主要你從這個戒相裡面

561 
00:51:28,767 --> 00:51:36,767
看到這個佛制戒的本意
跟我們學習持戒的整個方向

562 
00:51:37,867 --> 00:51:43,101
從發菩提心 
圓滿三聚淨戒 到成就佛道

563 
00:51:43,101 --> 00:51:49,234
那這個是在整個梵網菩薩戒
它是圓頓一佛乘漸次教

564 
00:51:49,467 --> 00:51:56,301
它跟《法華‧華嚴》
是一樣的道理

565 
00:51:56,567 --> 00:52:02,201
所以梵網菩薩戒它的道理
跟法華 華嚴經是一樣的道理

566 
00:52:02,201 --> 00:52:04,167
都是一乘圓頓之教

567 
00:52:04,167 --> 00:52:08,301
直接就是叫我們要成佛
要仰信佛語了

568 
00:52:08,567 --> 00:52:14,701
不作第二分別之想
所以在這邊跟大家一起共勉

569 
00:52:14,701 --> 00:52:18,201
我們就上到這邊 好 回向

570 
00:52:18,601 --> 00:52:28,667
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

