1 
00:00:07,000 --> 00:00:14,500
 各位法師 各位蓮友
大家阿彌陀佛 請放掌

2 
00:00:16,300 --> 00:00:20,900
那我們今天念佛啊

3 
00:00:22,334 --> 00:00:29,000
大家這個攝心專注

4 
00:00:30,933 --> 00:00:36,367
能夠好好的念 把心收攝

5 
00:00:37,200 --> 00:00:44,433
把我們的這個煩惱暫時放下

6 
00:00:46,567 --> 00:00:51,334
所以這個我講一個偈頌

7 
00:00:53,567 --> 00:00:55,100
這個

8 
00:00:56,900 --> 00:01:08,733
持戒修福樂聞慧
因果不虛常不悔

9 
00:01:09,533 --> 00:01:18,467
為求解脫長善根
我法二空同佛歸

10 
00:01:19,400 --> 00:01:22,500
或是我法二空念佛歸

11 
00:01:23,900 --> 00:01:26,500
我常常講這個偈頌

12 
00:01:28,500 --> 00:01:30,900
這個念佛要不要持戒

13 
00:01:30,900 --> 00:01:35,533
   要不要聽經
要不要修六度萬行

14 
00:01:36,467 --> 00:01:38,800
有些人就講啊

15 
00:01:38,800 --> 00:01:42,000
我只要念佛就好了
 什麼都不要作了

16 
00:01:45,500 --> 00:01:49,234
這個念佛法門是這樣子嗎

17 
00:01:50,766 --> 00:01:57,667
  我們講 一切的法門
到最後都歸入淨土的時候

18 
00:01:58,334 --> 00:02:03,600
並不是就沒有一切法門

19 
00:02:04,334 --> 00:02:11,866
  而是我們因為
一切萬行同歸淨土

20 
00:02:13,334 --> 00:02:16,467
不是不需要修萬行

21 
00:02:18,100 --> 00:02:24,966
所以六度萬行
戒定慧 聞思修

22 
00:02:27,667 --> 00:02:31,567
隨緣盡分 我們講修福報

23 
00:02:32,000 --> 00:02:38,467
聞法 然後幫助眾生

24 
00:02:39,000 --> 00:02:43,900
把我們的心積集廣大的資糧

25 
00:02:45,600 --> 00:02:55,533
那這個是
你把凡夫的因地的心

26 
00:02:55,567 --> 00:03:00,966
開發呢以後要
成為果地覺的一個資糧

27 
00:03:02,300 --> 00:03:08,367
如果我們沒有這種知見的時候

28 
00:03:08,367 --> 00:03:11,267
就好像有些人修空觀啊

29 
00:03:12,500 --> 00:03:15,667
修空觀最成功的是阿羅漢

30 
00:03:17,100 --> 00:03:19,334
阿羅漢修空觀

31 
00:03:20,467 --> 00:03:23,866
我只要修空就好了
  什麼都不要作

32 
00:03:23,866 --> 00:03:25,766
就跟現在有些人講

33 
00:03:25,766 --> 00:03:29,766
    我只要念佛就好了
什麼都不用作 一樣的道理

34 
00:03:30,400 --> 00:03:35,134
修空觀
那你什麼都不要作了

35 
00:03:37,100 --> 00:03:38,567
我們說呢

36 
00:03:39,833 --> 00:03:44,966
羅漢托空缽 大象掛瓔珞

37 
00:03:46,833 --> 00:03:51,200
就是修福報 他不修智慧

38 
00:03:51,866 --> 00:03:54,433
他變成大象了

39 
00:03:54,433 --> 00:03:57,100
就是他沒有智慧他墮入惡道了

40 
00:03:57,100 --> 00:03:59,400
大象很莊嚴啊

41 
00:03:59,966 --> 00:04:02,900
替國王扛啊

42 
00:04:02,900 --> 00:04:06,433
那這大象掛瓔珞

43 
00:04:06,433 --> 00:04:11,167
就是有福報看起來很莊嚴啊
      但是沒有智慧

44 
00:04:12,200 --> 00:04:15,300
這羅漢托空缽

45 
00:04:16,567 --> 00:04:18,300
沒有修福報

46 
00:04:20,234 --> 00:04:22,167
他托空缽

47 
00:04:22,167 --> 00:04:24,533
阿羅漢應該要人家應供他

48 
00:04:24,533 --> 00:04:28,400
    結果他沒有人供養
因為他都沒有跟人家結善緣

49 
00:04:31,300 --> 00:04:33,766
我們不跟人家結善緣

50 
00:04:36,633 --> 00:04:39,067
人家也不跟你結善緣

51 
00:04:42,766 --> 00:04:45,200
所以這個福慧呢

52 
00:04:45,200 --> 00:04:47,067
你修任何一個法門

53 
00:04:47,067 --> 00:04:49,300
為什麼你要聽經聞法

54 
00:04:49,300 --> 00:04:51,766
我們現在在誦《法華經》

55 
00:04:53,600 --> 00:04:56,933
為什麼你要聽更多的經

56 
00:04:57,500 --> 00:04:59,267
不能得少為足

57 
00:05:01,067 --> 00:05:02,800
我們是不是要成佛

58 
00:05:04,733 --> 00:05:08,766
       如果你要成佛
你只有一個法門你能夠成佛嗎

59 
00:05:09,600 --> 00:05:11,067
不可能吧

60 
00:05:12,467 --> 00:05:15,966
   你到極樂世界去
阿彌陀佛要教我們什麼

61 
00:05:16,966 --> 00:05:18,533
一切法門

62 
00:05:19,567 --> 00:05:22,100
因為我們現在智慧不夠

63 
00:05:23,067 --> 00:05:26,500
能力不夠 願力也不夠

64 
00:05:26,500 --> 00:05:30,134
願修一切法門的願力也不夠

65 
00:05:32,966 --> 00:05:35,000
那所以這裡

66 
00:05:35,000 --> 00:05:38,766
你不能夠偏一邊
偏一邊都不對

67 
00:05:40,034 --> 00:05:45,134
所以有時候對機會跟你講

68 
00:05:45,433 --> 00:05:48,267
有時候你看祖師大德呢

69 
00:05:48,267 --> 00:05:53,100
  對機會跟你講 那你 好
你時間不多了 你好好念佛

70 
00:05:55,833 --> 00:05:58,134
那這句話你不要把它誤會說

71 
00:05:58,134 --> 00:06:01,267
那我就好好念佛
什麼都不要學了

72 
00:06:02,733 --> 00:06:06,200
     所以我們講
《觀無量壽經》這邊講

73 
00:06:07,334 --> 00:06:11,300
修任何法門 淨業三福

74 
00:06:12,067 --> 00:06:16,234
清淨我們的身口意三業

75 
00:06:16,234 --> 00:06:19,400
你要修這三種福報才能夠成就

76 
00:06:21,400 --> 00:06:28,234
我們說第一個孝順父母
  奉侍師長慈心不殺

77 
00:06:28,234 --> 00:06:29,966
修十善業

78 
00:06:31,000 --> 00:06:33,766
你至少要有人天的果報

79 
00:06:33,766 --> 00:06:36,067
人天的福報你要孝順父母

80 
00:06:36,200 --> 00:06:39,234
你要恭敬師長 要奉侍師長

81 
00:06:39,234 --> 00:06:45,500
        在三寶門中
你要好好去修福報 恭敬師長

82 
00:06:45,500 --> 00:06:49,134
作一個社會國家的棟樑

83 
00:06:49,134 --> 00:06:52,067
慈心不殺 修十善業

84 
00:06:53,334 --> 00:06:57,367
       修十善業
你才是有人天的一個根本

85 
00:06:57,367 --> 00:06:58,933
你如果不修十善業

86 
00:07:00,866 --> 00:07:03,500
不可能再增加我們的福報啊

87 
00:07:03,933 --> 00:07:05,100
就會墮落了

88 
00:07:06,966 --> 00:07:08,900
所以第一個

89 
00:07:09,334 --> 00:07:14,100
孝養父母 奉侍師長
慈心不殺 修十善業

90 
00:07:14,100 --> 00:07:17,567
第二個 就是要進一步了

91 
00:07:19,667 --> 00:07:23,467
受持三歸 具足眾戒 不犯威儀

92 
00:07:24,267 --> 00:07:26,533
你要受戒了呢

93 
00:07:27,267 --> 00:07:28,966
我第一個講

94 
00:07:28,966 --> 00:07:34,300
我們說要持戒修福 樂聞慧

95 
00:07:35,833 --> 00:07:39,966
你要持戒而且你要修福報

96 
00:07:41,400 --> 00:07:47,600
    而且要樂聞慧
喜歡聽聞佛法 開智慧

97 
00:07:50,533 --> 00:07:55,300
我們第二個淨業三福教我們

98 
00:07:55,633 --> 00:08:01,533
    你要受持三歸
要歸依佛 歸依法 歸依僧

99 
00:08:01,533 --> 00:08:03,200
要找師父歸依

100 
00:08:05,300 --> 00:08:07,500
要親近出家眾

101 
00:08:08,134 --> 00:08:13,134
要往解脫

102 
00:08:13,700 --> 00:08:19,966
持戒修福 樂聞慧
  你要往解脫

103 
00:08:19,966 --> 00:08:22,467
因為戒律是要解脫

104 
00:08:23,900 --> 00:08:25,567
為什麼叫解脫

105 
00:08:25,567 --> 00:08:30,467
不殺生 不偷盜 不邪婬
    不妄語 不喝酒

106 
00:08:30,467 --> 00:08:34,966
解脫你被這個貪欲束縛了

107 
00:08:37,300 --> 00:08:42,134
邪婬 妄語 要殺人 瞋恚

108 
00:08:42,633 --> 00:08:46,034
你被這個瞋恨心綁住了

109 
00:08:47,367 --> 00:08:48,800
偷盜啊

110 
00:08:49,167 --> 00:08:53,800
    所以殺盜婬妄酒
就是被貪瞋癡把他綁住了

111 
00:08:53,800 --> 00:08:55,900
你要解脫這個煩惱

112 
00:08:56,833 --> 00:08:58,633
有些人反而

113 
00:08:58,633 --> 00:09:00,633
我們現在一般人呢

114 
00:09:01,833 --> 00:09:04,433
像我們有時候就開玩笑啊

115 
00:09:05,000 --> 00:09:09,433
  像我們講戒律的
都是不受人家歡迎的

116 
00:09:09,966 --> 00:09:15,500
或是所謂要來持戒的
 人家看到你就討厭

117 
00:09:19,800 --> 00:09:23,034
你知道佛滅度以後啊

118 
00:09:23,533 --> 00:09:27,000
那些其他的宗教修行人呢

119 
00:09:28,700 --> 00:09:30,933
他們說現在可以了

120 
00:09:30,966 --> 00:09:35,400
     現在可以不怕
釋迦牟尼佛的沙門釋子了

121 
00:09:35,400 --> 00:09:38,966
因為他們老師佛已經滅度了

122 
00:09:40,733 --> 00:09:44,833
否則我們看到這些沙門
    我們都很害怕

123 
00:09:45,733 --> 00:09:47,533
因為他們的戒律

124 
00:09:47,533 --> 00:09:51,500
勝過一切的外道
勝過一切的宗教

125 
00:09:52,100 --> 00:09:54,600
你就像現在的宗教就好了

126 
00:09:55,100 --> 00:10:02,766
    只有佛家的戒律
比他們還複雜 嚴格 微細

127 
00:10:04,533 --> 00:10:06,367
光是酒戒一條呢

128 
00:10:06,367 --> 00:10:10,400
 世界上所有宗教
只有佛家在禁酒的

129 
00:10:11,400 --> 00:10:16,234
   其他的宗教所有的宗教
沒有在禁酒的都可以喝酒的啦

130 
00:10:16,700 --> 00:10:20,234
可是只有佛教禁酒戒

131 
00:10:22,134 --> 00:10:27,067
 那其他的不要說
你們的八關齋戒啦

132 
00:10:27,833 --> 00:10:32,134
       這菩薩戒
比丘比丘尼戒更不用說了

133 
00:10:32,667 --> 00:10:34,600
那更微細 更嚴格了

134 
00:10:36,000 --> 00:10:39,766
所以第二個你要修的是
    你要再進一步

135 
00:10:39,766 --> 00:10:42,533
因為你有福報還不夠的

136 
00:10:42,533 --> 00:10:46,034
      你要有智慧
智慧第一個就是你要持戒

137 
00:10:47,800 --> 00:10:53,433
所以我們說布施 持戒 忍辱
   這三個是在修福報的

138 
00:10:53,433 --> 00:10:55,300
一個比一個高啊

139 
00:10:55,633 --> 00:11:03,533
  布施 你會布施 你蓋廟
你修慈善 這個功德還不夠

140 
00:11:03,800 --> 00:11:05,633
自己要持戒

141 
00:11:07,300 --> 00:11:09,900
你持戒的功德勝過

142 
00:11:09,900 --> 00:11:12,667
修八關齋戒  受五戒的時候

143 
00:11:12,667 --> 00:11:15,300
你持一條戒的功德勝過呢

144 
00:11:15,300 --> 00:11:22,200
  你供養滿天下的阿羅漢
布施滿天下的這些金銀財寶

145 
00:11:22,200 --> 00:11:24,000
你勝過它的福報

146 
00:11:24,000 --> 00:11:26,866
你持一條戒就勝過它的福報

147 
00:11:30,334 --> 00:11:33,200
所以布施 持戒 忍辱

148 
00:11:33,200 --> 00:11:37,667
其實戒律裡面也有忍辱
   但特別強調忍辱

149 
00:11:38,200 --> 00:11:44,067
忍辱就是遇到惡緣的時候
   乃至你不喜歡的人

150 
00:11:46,500 --> 00:11:48,900
尤其是我們有時候呢

151 
00:11:49,234 --> 00:11:52,067
有些學佛的也是要注意啊

152 
00:11:52,700 --> 00:11:59,234
    有時候你會有一個
固定式的觀念 應該要怎麼樣

153 
00:11:59,933 --> 00:12:05,700
  就好像看…
就是會有分別心

154 
00:12:07,167 --> 00:12:09,200
覺得那個人怎麼樣

155 
00:12:09,633 --> 00:12:14,833
他沒有學佛 他沒有受戒
    他沒有知道規矩

156 
00:12:14,833 --> 00:12:16,800
那你就不喜歡他了

157 
00:12:19,067 --> 00:12:20,567
這個不可以

158 
00:12:22,900 --> 00:12:28,400
因為戒律是一種慈悲心啊

159 
00:12:28,667 --> 00:12:31,800
佛以大慈悲說毗尼藏

160 
00:12:32,367 --> 00:12:38,667
     所以你會進一步呢
把自己的那個貪瞋癡再去對治

161 
00:12:39,034 --> 00:12:44,000
所以說你要受持三歸
具足眾戒 不壞威儀

162 
00:12:44,000 --> 00:12:47,433
   盡量去持戒
持多少戒都沒關係

163 
00:12:48,034 --> 00:12:51,533
   一條一條 盡量不要犯

164 
00:12:51,533 --> 00:12:54,234
你的福報 
你的智慧就增加了

165 
00:12:55,000 --> 00:12:56,600
所以第二個

166 
00:12:56,600 --> 00:13:02,067
所以你要受戒 要好好學戒

167 
00:13:02,533 --> 00:13:07,567
你就會怎麼樣持戒
怎麼樣來守我的戒

168 
00:13:07,567 --> 00:13:11,800
  那你就必須要有
聽經聞法 要去學習

169 
00:13:11,800 --> 00:13:17,134
     你智慧又開展了
你又可以離開以前我的煩惱

170 
00:13:17,900 --> 00:13:21,966
 我們為什麼會煩惱
我們習慣作那些事情

171 
00:13:21,966 --> 00:13:25,933
我們的習慣通通是貪瞋癡啊

172 
00:13:27,334 --> 00:13:31,633
  我們凡夫你的習慣
你哪一個沒有貪瞋癡啊

173 
00:13:34,067 --> 00:13:37,034
所以我們一定要用聖人的法

174 
00:13:37,034 --> 00:13:39,433
來代替我的習慣

175 
00:13:39,433 --> 00:13:44,167
       我我我
我就是一個執著的煩惱

176 
00:13:45,600 --> 00:13:49,034
所以一定要把這個習慣呢

177 
00:13:49,034 --> 00:13:59,200
改變變成佛法的那個習氣

178 
00:13:59,200 --> 00:14:01,766
佛法的習氣是什麼習氣

179 
00:14:01,766 --> 00:14:05,167
戒定慧 佛法只有講這個

180 
00:14:05,567 --> 00:14:10,067
你一開始講沒有戒
 下面就不用講了

181 
00:14:11,034 --> 00:14:14,234
你說你會有禪定嗎
    那是外道

182 
00:14:14,234 --> 00:14:18,966
    你會有智慧嗎
那是世間法 那是狂慧

183 
00:14:18,966 --> 00:14:20,367
不會解脫的

184 
00:14:20,367 --> 00:14:25,000
   所以你的習慣
身口意一出現的時候

185 
00:14:25,000 --> 00:14:28,866
如果沒有戒 
下面都不用講了

186 
00:14:29,467 --> 00:14:32,500
你殺、盜、婬、妄、酒

187 
00:14:33,567 --> 00:14:37,000
你這個人會有智慧嗎
    會有福報嗎

188 
00:14:37,000 --> 00:14:39,766
剛開始看起來不錯喔

189 
00:14:39,766 --> 00:14:42,100
後面三惡道就會等著你

190 
00:14:44,000 --> 00:14:46,433
所以第二個

191 
00:14:46,433 --> 00:14:49,467
所以有些人說沒關係啊

192 
00:14:49,467 --> 00:14:51,966
我們上一次也有講到
     有些人講

193 
00:14:53,500 --> 00:15:01,334
    這個下品下生
破戒犯齋的 五逆十惡

194 
00:15:01,334 --> 00:15:03,533
阿彌陀佛也會救我啊
那所以我沒有關係啊

195 
00:15:04,234 --> 00:15:07,933
我殺盜婬妄 我念念阿彌陀佛
  阿彌陀佛就會救我了啊

196 
00:15:08,334 --> 00:15:09,700
你念看看

197 
00:15:10,700 --> 00:15:12,800
看你念的下去嗎

198 
00:15:15,134 --> 00:15:17,533
我們告訴你

199 
00:15:18,334 --> 00:15:22,300
你真的知道這個不可以作
    你還要去故意作

200 
00:15:22,300 --> 00:15:24,533
你說阿彌陀佛會來救我

201 
00:15:24,533 --> 00:15:26,433
你試試看沒關係

202 
00:15:28,034 --> 00:15:31,334
這些會救你的都是要懺悔的啦

203 
00:15:31,334 --> 00:15:34,833
所以在經教上它會講

204 
00:15:34,833 --> 00:15:39,667
  遇到善知識
教你要回心懺悔

205 
00:15:40,167 --> 00:15:42,766
然後再念阿彌陀佛 再念佛

206 
00:15:42,766 --> 00:15:45,167
你要回心懺悔啊

207 
00:15:46,234 --> 00:15:49,433
     你說沒關係
到時候我再懺悔就好了

208 
00:15:53,134 --> 00:16:02,667
這個日本有一個叫
  講信願法門的

209 
00:16:03,700 --> 00:16:08,866
這個日蓮宗
日本淨土真宗之類的

210 
00:16:09,966 --> 00:16:12,533
他們就只講信願

211 
00:16:14,067 --> 00:16:18,600
  有些他就講惡人呢
沒關係 你只要信就好了

212 
00:16:19,467 --> 00:16:21,367
所以會變成說

213 
00:16:22,000 --> 00:16:26,100
反正我造什麼罪呢
阿彌陀佛也會救我

214 
00:16:26,933 --> 00:16:31,134
      都沒有關係
現在也不持戒 也沒有關係

215 
00:16:31,134 --> 00:16:37,100
現在呢 這個不用那麼緊張

216 
00:16:37,100 --> 00:16:40,134
  因為我只要相信
阿彌陀佛一定會救我

217 
00:16:43,000 --> 00:16:45,433
這個就是 你注意啊

218 
00:16:45,433 --> 00:16:51,733
         淨業三福
受持三歸 具足眾戒 不犯威儀

219 
00:16:53,766 --> 00:16:55,400
這個三個基本條件

220 
00:16:55,400 --> 00:17:02,533
我們第三個是 你要深信因果
發菩提心 讀誦大乘 勸進行者

221 
00:17:03,567 --> 00:17:05,700
這三個條件啊

222 
00:17:06,034 --> 00:17:09,067
你第二個條件就不符合了

223 
00:17:09,067 --> 00:17:13,533
我們的業障出來的時候
你根本沒有時間念佛的

224 
00:17:13,533 --> 00:17:16,866
我們造殺盜婬妄 故意去犯戒

225 
00:17:16,866 --> 00:17:20,467
你說阿彌陀佛會來救我
    你沒有時間了

226 
00:17:21,000 --> 00:17:26,200
意外 車禍 災難 你哪有時間

227 
00:17:27,000 --> 00:17:30,600
有些人他就沒有人
 會去幫他助念的

228 
00:17:30,600 --> 00:17:32,900
你也不跟人家結善緣啊

229 
00:17:35,300 --> 00:17:39,500
所以不要把下品下生的事情

230 
00:17:39,500 --> 00:17:43,267
套在說那沒有關係
 我只要信就好了

231 
00:17:44,234 --> 00:17:50,334
我不用持戒 我不用修行
    我不用供養三寶

232 
00:17:50,334 --> 00:17:54,433
我不用來好好自己
  那個改變自己

233 
00:17:55,766 --> 00:17:57,334
這個是錯誤的

234 
00:17:57,633 --> 00:18:01,267
因為你會有業障
業障出現的時候

235 
00:18:01,267 --> 00:18:04,400
你哪有時間 讓你念佛

236 
00:18:04,400 --> 00:18:06,234
哪有人幫助你啊

237 
00:18:07,966 --> 00:18:10,100
直接就下三惡道了

238 
00:18:12,633 --> 00:18:15,034
所以淨業三福很重要

239 
00:18:15,034 --> 00:18:17,766
所以我們說要持戒修福啊

240 
00:18:18,000 --> 00:18:22,500
 樂聞慧你要懂這個道理
任何法門都是有戒定慧的

241 
00:18:22,500 --> 00:18:24,167
任何法門

242 
00:18:26,067 --> 00:18:33,267
     那個下品下生的人
他是可能這一世他作惡多端了

243 
00:18:33,267 --> 00:18:36,234
可是他上一輩子你不知道
    他可能有修福報

244 
00:18:36,234 --> 00:18:41,500
      所以這一輩子
他碰到善知識 來教他念佛

245 
00:18:41,500 --> 00:18:45,200
他回心 懺悔了以後趕快念佛

246 
00:18:45,200 --> 00:18:47,367
他還有那個善根啊

247 
00:18:49,167 --> 00:18:51,200
所以印光大師就講

248 
00:18:51,200 --> 00:18:57,866
 你故意去造惡業然後說
我要以後蒙阿彌陀佛接引

249 
00:18:57,866 --> 00:19:03,933
        這個是呢
以後業障深重 你會後悔的

250 
00:19:05,966 --> 00:19:08,633
所以任何法門一定會有戒定慧

251 
00:19:08,633 --> 00:19:11,167
所以你第二個條件
一定要符合

252 
00:19:11,167 --> 00:19:14,334
我們會再進一步
要持戒 要學戒

253 
00:19:14,334 --> 00:19:20,134
要來修定 要來誦經
要來得到這個智慧

254 
00:19:20,134 --> 00:19:28,467
持戒 修福 樂聞慧
 因果不虛常不悔

255 
00:19:28,866 --> 00:19:34,234
因果不虛 你不要後悔喔
  我剛才講不要後悔啊

256 
00:19:34,966 --> 00:19:39,866
  現在我們造什麼因
後來就會得到什麼果位

257 
00:19:40,833 --> 00:19:45,667
我們現在還是在造這個
貪瞋癡 殺盜婬妄

258 
00:19:45,667 --> 00:19:47,900
不改變我們的習氣

259 
00:19:47,900 --> 00:19:50,200
那你的煩惱還是一樣那麼多

260 
00:19:50,200 --> 00:19:53,833
請問你到極樂世界會減少嗎

261 
00:19:55,467 --> 00:20:00,367
你都沒有這個心要去減少
我們現在的煩惱貪瞋癡了

262 
00:20:00,933 --> 00:20:03,467
你有辦法到極樂世界去嗎

263 
00:20:06,200 --> 00:20:10,500
這個因地跟果報要相符合的

264 
00:20:10,500 --> 00:20:14,766
        因地的人
是我們要修行 我們要覺悟

265 
00:20:14,766 --> 00:20:17,000
你才會到一個覺悟的世界

266 
00:20:17,000 --> 00:20:19,866
阿彌陀佛的世界是覺悟的世界

267 
00:20:20,700 --> 00:20:27,267
你如果因地都在造貪瞋癡
那你就會到貪瞋癡的世界

268 
00:20:27,467 --> 00:20:30,567
三惡道就是貪瞋癡的世界啊

269 
00:20:31,633 --> 00:20:35,766
所以因地跟果報要相符合

270 
00:20:36,000 --> 00:20:38,667
不要自己想的你修任何法門

271 
00:20:38,667 --> 00:20:44,467
  你說師父我不修了
不修就是瞋癡 愚癡嘛

272 
00:20:44,467 --> 00:20:46,700
那你就到愚癡的世界

273 
00:20:47,367 --> 00:20:51,200
世間上所有任何人
 都離不開因果的

274 
00:20:51,200 --> 00:20:53,600
任何宗教也是一樣

275 
00:20:54,667 --> 00:20:57,234
所以因果不虛常不悔

276 
00:20:57,234 --> 00:21:01,034
    我們這一世
我們現在 你怎麼思維

277 
00:21:01,267 --> 00:21:03,667
就決定我們下一輩子

278 
00:21:05,567 --> 00:21:10,700
我們這一輩子我們這一世
 我們好好積集我的福報

279 
00:21:10,700 --> 00:21:12,533
過去的就過去了

280 
00:21:12,533 --> 00:21:16,234
我從現在開始好好呢

281 
00:21:16,234 --> 00:21:20,633
往善的 往持戒的 往修福報的

282 
00:21:20,633 --> 00:21:22,800
過去就過去了啊

283 
00:21:25,733 --> 00:21:29,300
我們不用一直覺得說

284 
00:21:29,300 --> 00:21:32,766
  那我是不是業障重
或是我沒辦法進步 不會

285 
00:21:32,766 --> 00:21:35,034
那過去的事情呢

286 
00:21:35,034 --> 00:21:39,167
我們任何人也不可以呢
       互相呢

287 
00:21:39,167 --> 00:21:41,034
我們戒律上也是一樣

288 
00:21:41,034 --> 00:21:45,067
不可以拿人家過去的
   來去批判別人

289 
00:21:45,567 --> 00:21:50,900
  我們就是每個人過去我們
都會有業障我們都有作錯事啦

290 
00:21:51,966 --> 00:21:54,933
我們現在哪一個人沒有作錯事

291 
00:21:55,600 --> 00:21:57,000
你給我舉手

292 
00:21:57,000 --> 00:21:59,000
哪個人沒有作錯事

293 
00:22:00,067 --> 00:22:02,034
哪個人沒有業障

294 
00:22:02,500 --> 00:22:05,000
哪個人沒有貪瞋癡

295 
00:22:06,500 --> 00:22:10,200
  你說人家貪瞋癡
你自己沒有貪瞋癡嗎

296 
00:22:10,200 --> 00:22:12,966
你說人家過去是怎麼樣不對

297 
00:22:12,966 --> 00:22:15,500
你自己也不對啊

298 
00:22:16,334 --> 00:22:20,533
所以這裡就是要自己
    我們要講啊

299 
00:22:21,034 --> 00:22:23,866
尤其是持戒的也是一樣

300 
00:22:23,866 --> 00:22:29,000
持戒是反省改過自己

301 
00:22:29,000 --> 00:22:33,833
        而不是
用這個規矩去套用別人

302 
00:22:33,833 --> 00:22:36,667
他沒有持戒 他犯戒

303 
00:22:37,167 --> 00:22:38,500
注意啊

304 
00:22:39,733 --> 00:22:43,167
不可以有這種心態跟作法

305 
00:22:44,866 --> 00:22:50,000
所以我們第二個 
我們剛才講

306 
00:22:50,500 --> 00:22:54,067
受持三歸 具足眾戒 不犯威儀

307 
00:22:56,000 --> 00:23:01,367
第三個就是
你要深信因果 發菩提心

308 
00:23:01,367 --> 00:23:04,833
讀誦大乘 勸進行者

309 
00:23:04,833 --> 00:23:06,833
這個就是利他了

310 
00:23:07,034 --> 00:23:13,334
你戒定慧 這時候你讀誦大乘
      就會有智慧了

311 
00:23:14,467 --> 00:23:16,067
所以我們會誦經

312 
00:23:16,067 --> 00:23:21,500
誦法華經 誦華嚴經 誦楞嚴經
    誦金剛經 阿彌陀經

313 
00:23:21,500 --> 00:23:23,533
你就會開智慧

314 
00:23:24,034 --> 00:23:26,067
開智慧要幹什麼呢

315 
00:23:26,067 --> 00:23:28,067
所以你要發菩提心

316 
00:23:28,367 --> 00:23:33,400
所有的大乘法門都是有菩提心

317 
00:23:33,400 --> 00:23:34,500
什麼叫菩提心

318 
00:23:34,500 --> 00:23:41,034
  我要自利利他
上求佛道 下化眾生

319 
00:23:42,334 --> 00:23:44,100
斷我們的煩惱

320 
00:23:44,100 --> 00:23:48,134
也幫助一切眾生斷煩惱
    解脫生死苦海

321 
00:23:48,500 --> 00:23:50,167
簡單的講

322 
00:23:50,167 --> 00:23:54,267
所以為了求解脫
我長養我的善根

323 
00:23:54,800 --> 00:23:57,400
為求解脫長善根

324 
00:23:57,400 --> 00:24:01,300
      為求解脫
不是自己的解脫而已喔

325 
00:24:01,300 --> 00:24:03,633
是一切眾生的解脫

326 
00:24:03,633 --> 00:24:06,667
所以我們淨業三福第三個呢

327 
00:24:07,234 --> 00:24:09,267
深信因果

328 
00:24:09,267 --> 00:24:10,667
我現在的心

329 
00:24:12,000 --> 00:24:15,367
我這個心是要利益眾生

330 
00:24:15,367 --> 00:24:17,533
我雖然現在還作不到

331 
00:24:18,000 --> 00:24:21,766
但是沒關係 
我發了這個願啊

332 
00:24:22,900 --> 00:24:26,200
這個因地跟果報會一起的

333 
00:24:26,200 --> 00:24:29,000
  有發了這個願
就往這個方向去走

334 
00:24:29,000 --> 00:24:33,833
長養這個善根 這個善根
就是一個菩提心的善根

335 
00:24:34,700 --> 00:24:36,833
那我們又讀誦大乘

336 
00:24:36,833 --> 00:24:40,134
      勸進行者
勸進行者就是幫助人家

337 
00:24:40,134 --> 00:24:43,433
或是來誦經 來聽經聞法啦

338 
00:24:43,433 --> 00:24:48,567
來歸依 來三寶上修福報
      開智慧啦

339 
00:24:51,633 --> 00:24:58,700
那最後呢你才有辦法
  我法二空同佛歸

340 
00:25:00,134 --> 00:25:02,667
我空跟法空

341 
00:25:05,100 --> 00:25:10,167
你要修我空的智慧
我空就是斷我執啊

342 
00:25:10,167 --> 00:25:12,600
法空就是斷法執

343 
00:25:13,400 --> 00:25:16,733
我們要把這個執著斷掉呢

344 
00:25:17,034 --> 00:25:18,866
為什麼斷不掉

345 
00:25:19,467 --> 00:25:22,600
譬如說我有煩惱我有執著

346 
00:25:22,600 --> 00:25:25,300
為什麼常常有煩惱有執著

347 
00:25:27,034 --> 00:25:29,900
當然最主要的是沒有智慧

348 
00:25:30,667 --> 00:25:32,766
但是為什麼沒有智慧

349 
00:25:34,034 --> 00:25:36,034
因為沒有福報

350 
00:25:37,234 --> 00:25:41,500
要知道喔福能夠攝慧啊

351 
00:25:42,000 --> 00:25:46,067
所以為什麼前面會講說
   布施 持戒 忍辱

352 
00:25:46,367 --> 00:25:49,200
這邊這三個是福報喔

353 
00:25:49,200 --> 00:25:53,900
你才有辦法精進禪定開智慧

354 
00:25:55,000 --> 00:25:59,800
   釋迦牟尼佛開智慧
成就阿耨多羅三藐三菩提

355 
00:25:59,800 --> 00:26:01,400
他修多少福報

356 
00:26:02,000 --> 00:26:04,000
利益多少眾生

357 
00:26:04,367 --> 00:26:06,900
割身肉手足

358 
00:26:09,200 --> 00:26:11,134
救度眾生

359 
00:26:11,533 --> 00:26:14,134
你看他作多少苦行

360 
00:26:14,134 --> 00:26:16,167
這些都是修福報喔

361 
00:26:18,100 --> 00:26:22,134
       福報當下
其實它就會轉換變成智慧

362 
00:26:23,500 --> 00:26:25,300
如果我們都不修

363 
00:26:25,300 --> 00:26:28,067
     你說我念佛
我也不會跟人家結緣啊

364 
00:26:28,067 --> 00:26:30,500
我要修空觀也不跟人家結緣啊

365 
00:26:30,500 --> 00:26:32,134
我空法空

366 
00:26:34,034 --> 00:26:37,433
   我們這種心態
就是煩惱就是執著的

367 
00:26:37,433 --> 00:26:41,900
你怎麼有辦法 斷掉呢

368 
00:26:42,267 --> 00:26:44,433
就是自以為是嘛

369 
00:26:44,433 --> 00:26:47,034
所以當我們修福報的時候
       我們不是

370 
00:26:47,034 --> 00:26:52,800
  我們都是  幫助一切眾生
不管是你喜歡的 你不喜歡的

371 
00:26:52,800 --> 00:26:56,933
怎麼樣 我們都是用一種
    和合慈悲的心

372 
00:26:56,933 --> 00:27:03,267
 那這時候就把我啊我啊
我喜歡 我不喜歡 我討厭

373 
00:27:03,267 --> 00:27:08,667
這個我啊就把它
一直把它損減了

374 
00:27:09,500 --> 00:27:14,766
  我幫助慈善的事業
我幫助社會 幫助國家

375 
00:27:14,766 --> 00:27:17,300
我們來寺廟幫助寺廟

376 
00:27:17,300 --> 00:27:20,067
 我們有同參道友
我們幫助同參道友

377 
00:27:20,067 --> 00:27:25,000
我 我的那個執著
  就一直消滅了

378 
00:27:25,000 --> 00:27:28,533
因為我們都是一體的

379 
00:27:29,500 --> 00:27:34,200
  所以這個福報本身
它就會有攝持這個智慧

380 
00:27:34,200 --> 00:27:35,400
你不修嗎

381 
00:27:39,700 --> 00:27:41,700
念佛也是這樣啊

382 
00:27:42,234 --> 00:27:44,167
你今天來念佛

383 
00:27:44,733 --> 00:27:46,533
你來共修

384 
00:27:48,000 --> 00:27:51,500
你一定比你在家裡那個力量大

385 
00:27:52,800 --> 00:27:55,633
因為你的心會跟大家一樣

386 
00:27:56,833 --> 00:28:01,800
  這個心會定下來
你會跟人家結很多緣

387 
00:28:05,267 --> 00:28:09,400
所以這個大乘法門的戒定慧

388 
00:28:09,400 --> 00:28:14,600
大乘法門一定要
斷我執、斷法執

389 
00:28:14,600 --> 00:28:19,500
我法二空同佛歸 念佛歸

390 
00:28:20,067 --> 00:28:24,134
我們念佛都是跟佛相同的嘛

391 
00:28:24,300 --> 00:28:28,100
心、佛、眾生三無差別

392 
00:28:28,467 --> 00:28:30,500
但是你要懂這個道理啊

393 
00:28:33,733 --> 00:28:39,600
 懂這個道理的時候
那我們這個讀誦大乘

394 
00:28:39,600 --> 00:28:43,533
 一切大乘的經教
都是在講一實相印

395 
00:28:44,167 --> 00:28:47,633
都在講我法二空的智慧

396 
00:28:47,633 --> 00:28:51,733
  所有的大乘的經典
你說阿彌陀經也是一樣

397 
00:28:53,700 --> 00:28:57,966
你能夠都攝六根
你能夠一心不亂

398 
00:28:57,966 --> 00:29:02,833
為什麼要不可以少善根因緣
      得生極樂世界

399 
00:29:05,034 --> 00:29:10,533
因為你相信這句阿彌陀佛佛號
    跟一實相印是一樣的

400 
00:29:13,800 --> 00:29:16,467
我們在念佛的當下

401 
00:29:17,766 --> 00:29:20,034
我們了解這個道理

402 
00:29:21,167 --> 00:29:22,933
          這個心

403 
00:29:24,000 --> 00:29:27,667
雖然我現在沒有斷掉我執法執

404 
00:29:27,667 --> 00:29:32,000
      但是這個心
跟阿彌陀佛相應的時候呢

405 
00:29:32,833 --> 00:29:37,367
諸佛如來是法界身
入一切眾生心想中

406 
00:29:42,067 --> 00:29:49,234
  我們說 佛身如虛空
常現一切眾生的面前啊

407 
00:29:49,234 --> 00:29:50,833
只是我們不知道而已

408 
00:29:50,833 --> 00:29:55,733
    我們念佛的時候
佛的法身就入在我們心中

409 
00:29:55,733 --> 00:29:59,100
其實沒有離開過佛的法身

410 
00:30:01,400 --> 00:30:06,500
 那就假借我們的心
在憶念佛號的時候呢

411 
00:30:08,167 --> 00:30:15,933
把我們的執著 把我們的妄想
    暫時丟下去的時候呢

412 
00:30:15,933 --> 00:30:19,167
我們的心會跟佛會相應

413 
00:30:21,267 --> 00:30:27,600
所以這個我們講啊

414 
00:30:28,467 --> 00:30:39,300
這個你要把自己修行的法門
       念佛的法門

415 
00:30:39,300 --> 00:30:46,000
從戒定慧到六度萬行
  乃至你要聞思修

416 
00:30:46,000 --> 00:30:54,100
跟修福報 跟修智慧
    都合在一起

417 
00:30:56,766 --> 00:31:00,633
    孤因不長
你只有單獨一個因

418 
00:31:01,167 --> 00:31:04,367
有時候你沒有辦法
  長養你的善根

419 
00:31:06,034 --> 00:31:13,100
所以通途的法門
 都會講戒定慧

420 
00:31:13,100 --> 00:31:17,567
淨土的法門
事實上它也是會講

421 
00:31:17,567 --> 00:31:22,167
只是它特別強調說 你要念佛

422 
00:31:22,533 --> 00:31:27,367
念佛來起這個修行的意願

423 
00:31:27,766 --> 00:31:32,134
但是不妨礙你的通途法門

424 
00:31:32,600 --> 00:31:38,034
   把我們的福慧
都能夠往這邊去修行

425 
00:31:39,267 --> 00:31:44,100
所這個是在菩提道上

426 
00:31:45,433 --> 00:31:49,700
一切的實相
到最後都是不可得

427 
00:31:50,966 --> 00:31:53,334
都是虛妄不實的

428 
00:31:53,334 --> 00:32:00,067
就是世間所有的一切的境界

429 
00:32:00,067 --> 00:32:06,533
       包括善的惡的
其實到最後都是虛妄不可得的

430 
00:32:09,467 --> 00:32:10,900
但是呢

431 
00:32:12,433 --> 00:32:15,200
       你能修的心

432 
00:32:15,200 --> 00:32:18,766
有沒有辦法從這些境界當中

433 
00:32:19,000 --> 00:32:25,900
          覺悟到
我假借這個境界來修我的福報

434 
00:32:26,200 --> 00:32:28,833
那這樣就變成我們的功德了

435 
00:32:28,833 --> 00:32:31,800
它雖然是虛幻的 不實在的

436 
00:32:31,800 --> 00:32:38,667
   但是我假借這個因緣
變成我修行福報的一個因緣

437 
00:32:38,667 --> 00:32:41,034
那這個境界就有用了

438 
00:32:42,933 --> 00:32:45,733
我不殺盜婬妄 我不喝酒

439 
00:32:46,034 --> 00:32:50,733
       我來作慈善
這個境界就變成我的福報了

440 
00:32:51,900 --> 00:32:56,000
你會用的人你才懂這個
   就變成你的智慧

441 
00:32:56,000 --> 00:32:59,933
這時候你會用 就變成修福報

442 
00:32:59,933 --> 00:33:03,766
那你懂這個道理
就變成你的智慧

443 
00:33:04,034 --> 00:33:08,633
這個修福報跟修智慧
  又破掉我的執著

444 
00:33:08,633 --> 00:33:11,300
破掉我的執著我又知道

445 
00:33:13,234 --> 00:33:16,633
我不執著當然就不可得啦

446 
00:33:16,966 --> 00:33:22,267
我一執著就有得
有一個東西了

447 
00:33:22,267 --> 00:33:26,000
我既然不執著了
有什麼得不得呢

448 
00:33:28,067 --> 00:33:30,234
所以反而

449 
00:33:31,300 --> 00:33:35,866
我們說六根對六塵

450 
00:33:35,866 --> 00:33:42,700
  你去緣著這個境界
把它轉成戒定慧的時候

451 
00:33:42,700 --> 00:33:46,300
反而變成我修行的一個動力

452 
00:33:46,533 --> 00:33:52,334
而不是又把我們的心啊

453 
00:33:54,367 --> 00:33:58,667
又羸弱 我的心又羸弱

454 
00:33:58,667 --> 00:34:03,567
對一切境界你那個知見呢

455 
00:34:04,500 --> 00:34:08,267
知見沒有跟戒定慧相應

456 
00:34:08,267 --> 00:34:16,300
我們的心 
那個知見沒有跟聞思修相應

457 
00:34:16,300 --> 00:34:22,134
這樣我們的福報
 就不能夠累積

458 
00:34:22,134 --> 00:34:26,367
 我們的智慧就不能夠開展

459 
00:34:26,966 --> 00:34:29,500
所以你在念佛的時候

460 
00:34:29,500 --> 00:34:34,567
誦經的時候 拜佛的時候

461 
00:34:34,567 --> 00:34:37,633
為什麼說常常會保持

462 
00:34:37,633 --> 00:34:45,733
為什麼要保持
你對任何法門一個正確的知見

463 
00:34:47,900 --> 00:34:52,467
正見帶領我們去修行任何法門

464 
00:34:52,467 --> 00:34:57,900
   我說八正道第一個
就是你要先建立一個正見

465 
00:34:58,533 --> 00:35:00,600
你修行的一個方向

466 
00:35:00,600 --> 00:35:05,866
後面才帶領我們
你要正見 正思

467 
00:35:05,866 --> 00:35:14,000
這個正思維把我們的身口意

468 
00:35:14,766 --> 00:35:19,334
到最後正念 正定
這些把它帶出來

469 
00:35:19,966 --> 00:35:25,334
      如果你對這個
修行的法門的方向你搞錯了

470 
00:35:26,567 --> 00:35:28,933
那後面也會錯誤的

471 
00:35:30,600 --> 00:35:36,467
    所以這個時間到了
我就簡單的跟大家一起勉勵

472 
00:35:36,900 --> 00:35:41,000
念佛的時候一樣要修戒定慧

473 
00:35:41,000 --> 00:35:45,200
一樣要修六度萬行
    廣結善緣

474 
00:35:45,200 --> 00:35:49,167
把我們的心到最後都集中

475 
00:35:49,167 --> 00:35:54,000
    好好用佛號
來攝念我們的身口意

476 
00:35:54,533 --> 00:35:58,334
所以能夠持戒修福樂聞慧

477 
00:35:58,334 --> 00:36:02,367
因果不虛常不悔 不要後悔

478 
00:36:02,367 --> 00:36:06,267
你現在因地的用功
 就是以後的果報

479 
00:36:07,700 --> 00:36:11,633
所以又為求解脫長善根

480 
00:36:11,633 --> 00:36:15,433
我法二空同佛歸

481 
00:36:15,800 --> 00:36:19,733
祝福大家 阿彌陀佛

