1 
00:00:02,400 --> 00:00:09,433
各位法師 各位蓮友
大家阿彌陀佛

2 
00:00:09,433 --> 00:00:10,733
請放掌

3 
00:00:14,533 --> 00:00:16,267
那我們今天

4 
00:00:17,733 --> 00:00:19,100
這個

5 
00:00:20,500 --> 00:00:22,334
準備要過年了

6 
00:00:24,200 --> 00:00:26,467
再來幾天就要過年了

7 
00:00:27,500 --> 00:00:29,433
那這個

8 
00:00:32,334 --> 00:00:37,900
過年 表示有新年 有舊年

9 
00:00:40,733 --> 00:00:45,533
這個新舊交替 那就是一種變化

10 
00:00:48,000 --> 00:00:51,000
我們今天就講

11 
00:00:53,200 --> 00:00:58,833
你要找到一個不變 不動

12 
00:01:01,000 --> 00:01:03,267
安樂的地方

13 
00:01:06,500 --> 00:01:11,000
我們說 你怎麼喜歡新年呢

14 
00:01:12,000 --> 00:01:14,300
小孩子最喜歡新年了

15 
00:01:15,034 --> 00:01:18,167
但是我們老人家就不喜歡新年

16 
00:01:18,833 --> 00:01:21,733
因為又老了一歲了

17 
00:01:22,667 --> 00:01:25,733
小孩子 年輕人就喜歡新年

18 
00:01:29,000 --> 00:01:31,200
因為我們會變老

19 
00:01:32,733 --> 00:01:35,667
我們會變老了 可是小孩子他

20 
00:01:35,733 --> 00:01:40,467
年輕人說我長大了 我變壯了

21 
00:01:43,633 --> 00:01:45,533
這個變呢

22 
00:01:46,100 --> 00:01:50,300
所以這個變 有快樂 有痛苦

23 
00:01:52,766 --> 00:01:55,500
到最後 會變到什麼地步

24 
00:01:57,367 --> 00:01:59,700
變啊變 變到什麼地步

25 
00:02:02,000 --> 00:02:04,167
什麼東西都會變的啊

26 
00:02:04,667 --> 00:02:06,633
這下子一定苦了

27 
00:02:08,000 --> 00:02:10,134
因為每個人都會老

28 
00:02:10,134 --> 00:02:12,200
因為每樣東西都會變的時候

29 
00:02:12,200 --> 00:02:13,966
我就會苦了

30 
00:02:15,367 --> 00:02:17,267
所以這個就是無常

31 
00:02:18,633 --> 00:02:23,533
但是難道這樣就是永遠的苦嗎

32 
00:02:24,766 --> 00:02:30,034
所以我們人類會苦中作樂

33 
00:02:33,000 --> 00:02:36,367
難道苦中作樂 是錯的嗎

34 
00:02:39,200 --> 00:02:42,334
這個宗教 我們說佛教

35 
00:02:43,200 --> 00:02:45,300
特別在研究這個的

36 
00:02:45,300 --> 00:02:48,134
我們說哲學 宗教 
都在研究這個

37 
00:02:48,134 --> 00:02:50,533
可是佛教 特別在研究這個

38 
00:02:51,200 --> 00:02:54,766
假設這邊 通通是苦的

39 
00:02:56,633 --> 00:02:58,766
那就不要信宗教了

40 
00:02:58,766 --> 00:03:00,667
因為宗教到最後都是苦的

41 
00:03:03,167 --> 00:03:04,966
佛教也是一樣啊

42 
00:03:04,966 --> 00:03:07,733
因為你到最後如果都是苦的

43 
00:03:08,334 --> 00:03:11,400
那就不要學了 不要信了

44 
00:03:11,400 --> 00:03:13,500
因為這到最後都苦了啊

45 
00:03:17,300 --> 00:03:21,900
可是為什麼說
宗教會讓我們得到快樂

46 
00:03:22,667 --> 00:03:24,367
尤其是佛教

47 
00:03:25,667 --> 00:03:27,966
佛教 我們講苦

48 
00:03:27,966 --> 00:03:31,533
我們講無常 我們講變

49 
00:03:32,567 --> 00:03:35,966
無常就是生滅變化

50 
00:03:36,000 --> 00:03:41,833
有為法 生住異滅 生老病死

51 
00:03:43,500 --> 00:03:45,100
時間

52 
00:03:45,833 --> 00:03:49,167
時間它是生老病死 時間啊

53 
00:03:49,167 --> 00:03:52,234
空間它是生住異滅

54 
00:03:53,500 --> 00:03:55,433
它都會變化 對不對

55 
00:03:56,167 --> 00:04:00,633
它是無常 無常故苦 
無常你就會苦了

56 
00:04:01,633 --> 00:04:03,800
那佛教講這個

57 
00:04:07,800 --> 00:04:11,300
那就不能解脫了啊

58 
00:04:12,500 --> 00:04:13,900
就沒有快樂了

59 
00:04:16,500 --> 00:04:21,034
事實上我們要找的就是

60 
00:04:21,667 --> 00:04:23,533
釋迦牟尼佛

61 
00:04:24,500 --> 00:04:27,600
就是在找這個 不變的安樂

62 
00:04:29,000 --> 00:04:31,300
我們看這個一年

63 
00:04:31,300 --> 00:04:36,034
你看 春來秋去 花開花落

64 
00:04:36,633 --> 00:04:41,367
日月星辰 此起彼落

65 
00:04:42,733 --> 00:04:48,000
人來人往 是非對錯

66 
00:04:49,500 --> 00:04:51,334
這個悲歡離合

67 
00:04:52,334 --> 00:04:58,000
這種種一切的現象

68 
00:04:59,600 --> 00:05:04,567
佛教 釋迦牟尼佛在告訴我們

69 
00:05:05,000 --> 00:05:06,766
這邊有一個不變的

70 
00:05:09,334 --> 00:05:12,500
如果我們不了解這個的話呢

71 
00:05:12,500 --> 00:05:14,633
好 一年過去了 又一年

72 
00:05:15,000 --> 00:05:21,067
或是今天快樂
今天下雨 明天出太陽

73 
00:05:21,067 --> 00:05:22,900
心情跟著改變

74 
00:05:24,500 --> 00:05:28,400
這樣我們這個人生
就活著要幹什麼

75 
00:05:29,300 --> 00:05:31,500
以前有一個總教官

76 
00:05:31,500 --> 00:05:35,334
以前也有一些居士 
也是這樣跟我講

77 
00:05:35,334 --> 00:05:38,600
這個我覺得
人生沒有什麼意思呢

78 
00:05:40,500 --> 00:05:43,234
因為該得到的 得到了

79 
00:05:43,234 --> 00:05:47,866
該經歷的 經歷了
那再來要作什麼呢

80 
00:05:51,000 --> 00:05:55,500
就是我們會停留在變化當中

81 
00:05:55,500 --> 00:05:57,200
這樣就會苦了

82 
00:05:58,000 --> 00:06:01,766
我們停留在變化當中 
我們就會苦

83 
00:06:01,766 --> 00:06:05,567
注意 你停留在喜怒哀樂

84 
00:06:05,567 --> 00:06:09,933
停留在這些悲歡離合

85 
00:06:10,833 --> 00:06:14,134
停留在這個

86 
00:06:16,334 --> 00:06:18,567
隨著境界去轉變

87 
00:06:18,567 --> 00:06:22,000
可是沒有去找
那個「不變的地方」

88 
00:06:26,234 --> 00:06:29,234
那我們佛教講什麼是不變的呢

89 
00:06:31,100 --> 00:06:33,900
所以釋迦牟尼佛要告訴我們

90 
00:06:36,000 --> 00:06:37,633
有不變的地方

91 
00:06:38,500 --> 00:06:40,667
這才是真正的快樂

92 
00:06:43,200 --> 00:06:45,467
那第一個不變的地方

93 
00:06:50,067 --> 00:06:51,600
其實就是無常

94 
00:06:53,267 --> 00:06:56,900
所以佛家的第一個定律

95 
00:06:58,000 --> 00:07:01,933
它講的是無常 
就是一切萬物都會變化

96 
00:07:03,000 --> 00:07:07,900
我們中國文化
最偉大的一部經《 易經》

97 
00:07:08,866 --> 00:07:11,067
一切都是變易的

98 
00:07:12,500 --> 00:07:16,200
《易經 》我們中國文化
《易經》

99 
00:07:16,200 --> 00:07:20,533
涵蓋整個科學宇宙觀

100 
00:07:21,467 --> 00:07:23,267
它不是只是算命而已

101 
00:07:23,267 --> 00:07:25,600
我們把易經只是當來卜卦

102 
00:07:25,600 --> 00:07:26,866
那是不對的

103 
00:07:26,866 --> 00:07:30,300
易經告訴我們
整個人世間的道理

104 
00:07:33,000 --> 00:07:38,334
孔子寫這些贊詞等等
(孔子贊周易)

105 
00:07:40,500 --> 00:07:45,034
它就在解釋整個人生的
人生宇宙

106 
00:07:45,034 --> 00:07:47,533
所以它涵蓋整個藝術科學

107 
00:07:47,533 --> 00:07:49,034
你看我們現在電腦

108 
00:07:49,034 --> 00:07:52,800
電腦就是因為
易經傳到西方以後

109 
00:07:52,800 --> 00:07:56,200
西方用這個陰陽

110 
00:07:56,200 --> 00:07:59,167
陰陽的道理 零跟一的道理

111 
00:07:59,167 --> 00:08:03,200
用易經的道理 發明了電腦

112 
00:08:05,500 --> 00:08:07,766
所以電腦是依《易經》發明的

113 
00:08:09,000 --> 00:08:10,700
是易經的原理

114 
00:08:11,700 --> 00:08:16,600
所以易經涵蓋整個我們人類

115 
00:08:16,600 --> 00:08:19,100
可以講我們人類的宇宙科學

116 
00:08:19,100 --> 00:08:22,733
文化藝術種種的變化

117 
00:08:22,733 --> 00:08:24,800
它講出這個道理

118 
00:08:25,000 --> 00:08:29,067
但是易經
如果只是在講這個變化

119 
00:08:31,700 --> 00:08:33,600
就是你講卜卦

120 
00:08:33,600 --> 00:08:37,833
你就卜卦變化這個吉凶禍福

121 
00:08:41,000 --> 00:08:43,134
到最後你還不是死掉

122 
00:08:44,500 --> 00:08:46,733
那你會得到永遠的快樂了

123 
00:08:46,733 --> 00:08:48,067
易經呢

124 
00:08:49,167 --> 00:08:54,167
易經六十四卦 它到最後都是

125 
00:08:54,200 --> 00:08:56,700
到最後沒有一個最圓滿的

126 
00:08:57,733 --> 00:09:01,533
因為它每一個爻辭 
到最後都會變化啊

127 
00:09:01,533 --> 00:09:05,533
盛極必衰 衰極必盛 
它就在生滅啊

128 
00:09:05,733 --> 00:09:09,100
你也沒有辦法永遠不變啊

129 
00:09:10,200 --> 00:09:13,500
那其實是要告訴我們

130 
00:09:14,500 --> 00:09:17,334
從這邊我們人應該要知道

131 
00:09:17,334 --> 00:09:19,533
這個變化當中

132 
00:09:19,533 --> 00:09:22,034
這個變化本身就是一個定律

133 
00:09:24,500 --> 00:09:27,966
也就是說這個變化
本身就是一個定律

134 
00:09:27,966 --> 00:09:29,933
那這個告訴我們什麼

135 
00:09:30,667 --> 00:09:34,300
這個定律就是一個變化

136 
00:09:35,000 --> 00:09:38,000
那個不變的 反而是變的

137 
00:09:38,966 --> 00:09:41,500
但是不變的 反而是變的

138 
00:09:41,500 --> 00:09:46,800
就是這個 星辰的日月起落

139 
00:09:46,800 --> 00:09:49,966
四季變化 新年舊年

140 
00:09:49,966 --> 00:09:54,034
 這個變化呢 它是一個定律

141 
00:09:54,034 --> 00:09:56,567
可是這個定律我們人要怎麼樣

142 
00:09:57,766 --> 00:10:00,500
我們人要找到那個不變的

143 
00:10:00,500 --> 00:10:02,367
因為它既然是一個定律

144 
00:10:02,367 --> 00:10:05,300
你如果入到這個變化當中

145 
00:10:05,300 --> 00:10:08,700
 無常啊 所以一定會苦

146 
00:10:09,500 --> 00:10:12,000
因為我們在變化當中

147 
00:10:13,700 --> 00:10:15,900
既然有一個常

148 
00:10:16,533 --> 00:10:20,300
那表示它對應的
一定有個不變的嘛

149 
00:10:21,733 --> 00:10:24,067
那什麼是不變的

150 
00:10:24,067 --> 00:10:26,000
所以這裡呢

151 
00:10:26,234 --> 00:10:31,567
當佛或是阿羅漢 
你看那個 聲聞緣覺

152 
00:10:31,900 --> 00:10:33,500
緣覺呢

153 
00:10:35,000 --> 00:10:37,766
這個很多國王

154 
00:10:37,766 --> 00:10:39,567
以前當國王的時候

155 
00:10:39,567 --> 00:10:41,966
看到花開花落

156 
00:10:42,600 --> 00:10:47,700
他跟妻子王妃 這些到花園去看

157 
00:10:48,766 --> 00:10:51,000
花開非常漂亮

158 
00:10:51,000 --> 00:10:54,334
很高興 大家都非常快樂啊

159 
00:10:55,500 --> 00:10:59,467
突然一陣風 暴風雨

160 
00:11:00,866 --> 00:11:04,500
把所有的花都打爛掉了

161 
00:11:05,267 --> 00:11:07,600
大家驚惶失色

162 
00:11:09,000 --> 00:11:11,167
怎麼一下子都變了

163 
00:11:13,000 --> 00:11:14,667
這個國王呢

164 
00:11:17,234 --> 00:11:21,633
 剛才是很好的
現在馬上變化了

165 
00:11:25,000 --> 00:11:29,334
從這個無常 起落變化當中

166 
00:11:29,334 --> 00:11:32,167
去悟到 有一個不變的

167 
00:11:35,234 --> 00:11:37,667
所以去證入這個緣覺

168 
00:11:37,667 --> 00:11:40,000
就是覺悟了 覺悟什麼

169 
00:11:40,000 --> 00:11:43,000
因緣生 因緣滅

170 
00:11:43,600 --> 00:11:48,833
因緣生 因緣滅 那這裡面呢

171 
00:11:50,766 --> 00:11:57,800
我們人能夠懂這個道理的時候

172 
00:11:58,800 --> 00:12:01,533
你就不會隨它流轉了

173 
00:12:04,700 --> 00:12:09,500
那怎麼這個這樣講也點玄啊

174 
00:12:10,500 --> 00:12:12,500
因為那個是很厲害的人

175 
00:12:12,500 --> 00:12:17,000
就像佛、緣覺、菩薩這些等等

176 
00:12:17,000 --> 00:12:19,600
他有辦法去悟道我們這樣子講

177 
00:12:19,600 --> 00:12:22,100
我們現在都是鈍根的 你知道嗎

178 
00:12:23,733 --> 00:12:26,367
因為我們新年也是很快樂啊

179 
00:12:26,933 --> 00:12:29,200
我們不快樂是不行的啊

180 
00:12:29,966 --> 00:12:31,900
我們要找個歡樂

181 
00:12:32,833 --> 00:12:37,667
那這裡就是說不變的快樂

182 
00:12:37,667 --> 00:12:39,533
不變的安樂

183 
00:12:40,134 --> 00:12:46,600
那這個就在這裡面

184 
00:12:46,600 --> 00:12:49,533
 因為既然新年

185 
00:12:50,500 --> 00:12:52,567
因為它時間到了

186 
00:12:53,933 --> 00:13:00,433
它條件夠了 
就是因緣 就是這個緣啊

187 
00:13:00,433 --> 00:13:02,533
所以佛家會講因緣

188 
00:13:03,000 --> 00:13:06,400
因緣生 因緣條件具足了

189 
00:13:07,334 --> 00:13:09,334
你看《易經》也是在講

190 
00:13:09,334 --> 00:13:12,966
它這六爻變動 它這個也是一樣

191 
00:13:12,966 --> 00:13:17,933
因緣生 因緣生到最後因緣會滅

192 
00:13:19,600 --> 00:13:25,433
因緣生 因緣滅 
所以因緣的定律

193 
00:13:25,433 --> 00:13:28,167
就是第一個定律 它會生滅

194 
00:13:28,167 --> 00:13:29,533
這是一個定律

195 
00:13:30,200 --> 00:13:34,200
那生滅會影響我們
會有個作用力

196 
00:13:34,200 --> 00:13:38,134
生就會很快樂 
滅我們就會很痛苦

197 
00:13:38,134 --> 00:13:41,234
那這裡就會有一個報 報

198 
00:13:41,234 --> 00:13:45,733
所謂果報就是你會感受
那個作用這叫作果報

199 
00:13:45,733 --> 00:13:49,600
你看到因緣 就是我們人
看到這個定律的時候

200 
00:13:49,600 --> 00:13:51,833
會有個果報會有個作用力

201 
00:13:52,200 --> 00:13:58,200
這個作用力產生了
 就是我們的果報

202 
00:13:59,500 --> 00:14:02,733
我們看到花開了 因緣生了

203 
00:14:02,733 --> 00:14:06,067
欸 很快樂 心情很舒服

204 
00:14:06,067 --> 00:14:12,200
看到花落了
或是這個我們人往生了

205 
00:14:13,200 --> 00:14:19,567
你看 今年我兩個朋友 
很好的朋友

206 
00:14:19,567 --> 00:14:24,700
以前這個大學的同學 
一下子就往生了

207 
00:14:24,700 --> 00:14:27,000
跟我同年紀差不多啊

208 
00:14:28,500 --> 00:14:33,600
有時候覺得哇  
這個人一下子生起病來

209 
00:14:33,600 --> 00:14:37,300
或是有一個是癌症那就往生了

210 
00:14:39,000 --> 00:14:43,467
本來還很好的 很快樂的 
現在沒有了

211 
00:14:46,200 --> 00:14:48,966
那我們從這邊因緣滅

212 
00:14:48,966 --> 00:14:50,100
你那個報

213 
00:14:50,100 --> 00:14:54,234
那個報 就是我很難過 我很悲傷

214 
00:14:54,866 --> 00:14:56,267
那再擴展

215 
00:14:56,267 --> 00:14:58,600
這只是一個宇宙現象的

216 
00:14:58,600 --> 00:15:01,533
或是我們的空間而已 再擴展

217 
00:15:02,433 --> 00:15:05,300
人去造作善跟惡

218 
00:15:05,300 --> 00:15:06,733
你有作用嘛

219 
00:15:06,733 --> 00:15:09,500
你作用在這個因緣上

220 
00:15:11,000 --> 00:15:14,567
那它會有一個反作用
就是你那個果報

221 
00:15:15,700 --> 00:15:21,034
所以我們呢
再講第二個定律

222 
00:15:21,833 --> 00:15:24,000
第二個定律 就是戒律

223 
00:15:25,200 --> 00:15:26,866
這個戒律

224 
00:15:27,167 --> 00:15:33,200
就是在講你的善惡的果報 戒律

225 
00:15:33,966 --> 00:15:37,000
戒律就是說我們做善事

226 
00:15:37,000 --> 00:15:39,800
我們守戒 做善事就是守戒

227 
00:15:39,800 --> 00:15:42,234
你不殺生 不偷盜
 不邪婬 不妄語

228 
00:15:42,633 --> 00:15:44,600
你守戒 你持戒

229 
00:15:45,234 --> 00:15:49,000
那就表示你加諸在這個因緣上

230 
00:15:49,000 --> 00:15:50,800
我這件事情生了

231 
00:15:50,800 --> 00:15:54,400
可是我要造作一個好的事情

232 
00:15:55,267 --> 00:15:58,167
我不要去偷 搶 騙

233 
00:15:58,600 --> 00:16:00,533
不要去傷害人家啊

234 
00:16:01,433 --> 00:16:04,000
這個是我可以做的喔 
可是我不要做

235 
00:16:05,200 --> 00:16:08,000
我加諸在這個因緣上

236 
00:16:08,000 --> 00:16:10,034
我產生那個作用是善的

237 
00:16:10,034 --> 00:16:17,533
因為我那個心
 生出一個善的心

238 
00:16:17,533 --> 00:16:19,667
所以它那個反作用那個果報

239 
00:16:19,667 --> 00:16:21,267
所以第二個定律是

240 
00:16:21,267 --> 00:16:27,234
善惡的果報一定會實現

241 
00:16:29,067 --> 00:16:31,267
所以戒律講的就是這個

242 
00:16:31,267 --> 00:16:34,134
就是那個不變的 這邊就是

243 
00:16:34,733 --> 00:16:36,833
你有受戒的人

244 
00:16:38,034 --> 00:16:39,700
你有受戒的人

245 
00:16:39,700 --> 00:16:44,533
你會更能夠明白
而且了解這整個規律

246 
00:16:44,533 --> 00:16:47,500
你沒有受戒的人
 你不學戒的人

247 
00:16:47,500 --> 00:16:49,067
你不學佛的人

248 
00:16:50,766 --> 00:16:53,067
那就剛才講的 你就順著

249 
00:16:53,067 --> 00:16:56,700
這個無常的因緣生 因緣滅

250 
00:16:56,966 --> 00:17:01,267
那你去隨著它去變化了

251 
00:17:01,600 --> 00:17:04,067
那我們如果了解的人

252 
00:17:04,067 --> 00:17:06,067
我們來受戒 我們來學佛

253 
00:17:06,600 --> 00:17:11,900
那我們就可以清楚明白 原來

254 
00:17:13,134 --> 00:17:15,134
我不變的道理

255 
00:17:15,134 --> 00:17:17,533
就是善有善報 惡有惡報

256 
00:17:17,533 --> 00:17:21,400
不變的道理就是
我一定要做善事

257 
00:17:22,167 --> 00:17:23,766
不變的道理

258 
00:17:24,000 --> 00:17:26,334
我們剛才講 你在念佛

259 
00:17:29,500 --> 00:17:31,267
為什麼 你要念佛

260 
00:17:32,000 --> 00:17:35,700
因為阿彌陀佛 
這個佛是不變的

261 
00:17:36,000 --> 00:17:37,367
你知道嗎

262 
00:17:38,234 --> 00:17:40,667
當你沒有念佛的時候

263 
00:17:41,300 --> 00:17:46,000
你的心 我們叫妄想
 就是它虛妄分別

264 
00:17:46,000 --> 00:17:50,633
我們的心 想東想西想了很多

265 
00:17:51,500 --> 00:17:53,267
這個是在變的啊

266 
00:17:53,267 --> 00:17:55,966
這變化的心 不會安樂的

267 
00:17:55,966 --> 00:17:58,400
我們第一個定律已經告訴你了

268 
00:17:58,600 --> 00:18:02,400
你在變化當中
你不會得到快樂的

269 
00:18:04,034 --> 00:18:06,167
你一定會靜下 你會安樂

270 
00:18:06,167 --> 00:18:09,000
或是那個 你才會快樂的

271 
00:18:11,200 --> 00:18:14,966
你一個最愛的人往生了

272 
00:18:14,966 --> 00:18:19,267
或是受傷了或是不理你了

273 
00:18:19,267 --> 00:18:21,467
我們的愛情 感情

274 
00:18:21,467 --> 00:18:24,700
他不理你了 變了 
你一定不快樂的

275 
00:18:27,267 --> 00:18:29,966
我的金錢 本來賺的

276 
00:18:29,966 --> 00:18:31,533
今年有沒有加薪

277 
00:18:31,533 --> 00:18:33,633
今年沒有加薪 不快樂了

278 
00:18:35,000 --> 00:18:39,367
或是我的生意 
做不好了 或是做好了

279 
00:18:39,367 --> 00:18:41,267
你就會有快樂 不快樂

280 
00:18:41,267 --> 00:18:42,966
你就是在變化當中

281 
00:18:44,200 --> 00:18:49,100
所以我們的妄想心我們的念頭

282 
00:18:49,100 --> 00:18:52,467
在變來變去的時候 
我們不會得到快樂

283 
00:18:53,000 --> 00:18:56,267
不會安樂 安定快樂

284 
00:18:58,000 --> 00:19:00,433
因為我們凡夫的念頭

285 
00:19:00,433 --> 00:19:01,833
我們想東想西

286 
00:19:01,833 --> 00:19:05,100
我們六根對六塵都是變化的

287 
00:19:06,000 --> 00:19:07,400
現在怎麼辦

288 
00:19:08,500 --> 00:19:11,966
我們剛才第一個定律
告訴你都會變化

289 
00:19:11,966 --> 00:19:13,933
然後你要找不變的

290 
00:19:14,766 --> 00:19:18,933
所以我們的念頭 
要轉到不變的是什麼

291 
00:19:20,000 --> 00:19:20,966
佛號

292 
00:19:22,500 --> 00:19:24,034
你誦經

293 
00:19:25,000 --> 00:19:28,933
你拜佛 你念佛 你打坐

294 
00:19:28,933 --> 00:19:31,034
你在找那個不變的

295 
00:19:31,667 --> 00:19:34,467
你在停留在不變的

296 
00:19:34,467 --> 00:19:36,200
你剛才在念佛的時候

297 
00:19:36,200 --> 00:19:39,933
你如果能夠放下散亂的心

298 
00:19:43,000 --> 00:19:47,300
你有沒有覺得你的心比較安定

299 
00:19:49,500 --> 00:19:51,034
你沒有煩惱

300 
00:19:53,000 --> 00:19:54,500
那個不變的

301 
00:19:57,500 --> 00:20:00,034
是我們快樂的地方

302 
00:20:01,134 --> 00:20:02,300
當然

303 
00:20:02,500 --> 00:20:07,100
每個人暫時
都會找到不變的地方

304 
00:20:07,500 --> 00:20:09,234
我講暫時喔

305 
00:20:10,200 --> 00:20:11,700
我們暫時

306 
00:20:11,700 --> 00:20:14,334
譬如說我們暫時過年很快樂

307 
00:20:14,334 --> 00:20:20,100
暫時青春年華  暫時事業順利

308 
00:20:20,100 --> 00:20:23,500
暫時這些富貴榮華

309 
00:20:23,500 --> 00:20:27,766
暫時怎麼樣呢 
你得到快樂 暫時的喔

310 
00:20:29,600 --> 00:20:31,933
暫時也是不變嘛

311 
00:20:34,000 --> 00:20:35,933
但是我講是暫時啊

312 
00:20:35,933 --> 00:20:40,200
雖然不變  
可是它暫時表示它會變嘛

313 
00:20:44,833 --> 00:20:48,167
我剛才講說 
我們要找一個永遠不變的

314 
00:20:48,167 --> 00:20:49,034
所以

315 
00:20:50,000 --> 00:20:53,700
可見這個念頭

316 
00:20:53,700 --> 00:20:57,500
我們的妄想心
我們學什麼 士農工商

317 
00:20:57,500 --> 00:21:02,034
我們的念頭是沒辦法
 有永久的不變的

318 
00:21:02,034 --> 00:21:03,400
我們都是暫時的

319 
00:21:03,400 --> 00:21:05,900
好 睡覺 你說我睡覺就好了

320 
00:21:05,900 --> 00:21:09,533
你睡覺也會醒來啊
你不醒來就往生了

321 
00:21:10,300 --> 00:21:12,400
就永遠不變了

322 
00:21:12,700 --> 00:21:15,300
在你的觀念來看就永遠不變了

323 
00:21:15,300 --> 00:21:17,067
但是在佛教來看 不會啊

324 
00:21:17,067 --> 00:21:19,433
你還是會變的 你又輪迴了

325 
00:21:21,633 --> 00:21:22,766
那怎麼辦

326 
00:21:23,600 --> 00:21:26,833
所以我們那個不變的觀念

327 
00:21:26,833 --> 00:21:28,500
你現在先找 對不對

328 
00:21:30,200 --> 00:21:32,766
我現在用很簡單的想法

329 
00:21:32,766 --> 00:21:34,500
我不要用很多佛學的名相

330 
00:21:34,500 --> 00:21:35,833
來跟你講這個道理

331 
00:21:36,600 --> 00:21:39,000
你要想那既然是不變的

332 
00:21:39,000 --> 00:21:41,467
所以我做善事 它會不變

333 
00:21:41,467 --> 00:21:44,000
因為讓我暫時得到快樂

334 
00:21:44,500 --> 00:21:46,433
我可以得生天堂

335 
00:21:47,267 --> 00:21:48,866
但是那還是會變

336 
00:21:48,866 --> 00:21:51,800
因為幾百年幾千年以後
我還是會變

337 
00:21:52,234 --> 00:21:54,034
佛教告訴我們的

338 
00:21:54,667 --> 00:21:56,866
有禪定的人告訴我們的

339 
00:21:56,866 --> 00:21:58,034
那個還會變

340 
00:21:58,034 --> 00:22:01,500
你到天上的快樂 
那最後還是會變的

341 
00:22:02,433 --> 00:22:04,167
所以釋迦牟尼佛

342 
00:22:04,167 --> 00:22:07,100
釋迦牟尼佛祂去修行的時候

343 
00:22:07,334 --> 00:22:09,600
祂是可以暫時不變的呢

344 
00:22:09,600 --> 00:22:13,966
祂入定 入到色界天 無色界天

345 
00:22:13,966 --> 00:22:17,866
他一定可以幾年 
幾萬年都可以的

346 
00:22:20,966 --> 00:22:23,300
如果按照禪定的功夫來看

347 
00:22:23,300 --> 00:22:25,267
他生到無色界的人

348 
00:22:25,267 --> 00:22:27,467
他修到非想非非想處天

349 
00:22:27,467 --> 00:22:30,900
他可以八萬大劫不會變

350 
00:22:32,500 --> 00:22:36,167
停留在那個禪定當中八萬大劫

351 
00:22:36,467 --> 00:22:37,633
多久

352 
00:22:40,533 --> 00:22:43,533
但是釋迦牟尼佛 證到這個

353 
00:22:44,234 --> 00:22:48,134
無色界 最高的非想非非想處天

354 
00:22:48,334 --> 00:22:51,100
他的智慧很高 他覺得

355 
00:22:53,000 --> 00:22:56,733
我入定才不變

356 
00:22:56,733 --> 00:22:58,766
我沒有入定

357 
00:23:00,433 --> 00:23:03,234
我沒有入定 還是會變啊

358 
00:23:04,733 --> 00:23:06,300
這個不究竟

359 
00:23:06,833 --> 00:23:09,400
你知道嗎有禪定的人都是這樣

360 
00:23:09,400 --> 00:23:13,000
我以前碰到一個法師 
也是跟我講

361 
00:23:14,467 --> 00:23:17,600
他修禪定 他可以看到

362 
00:23:17,600 --> 00:23:18,900
或是他有一點天眼通

363 
00:23:18,900 --> 00:23:24,300
可是後來事情太多了
 走來走去

364 
00:23:24,300 --> 00:23:28,034
修禪定的機會時間比較少了

365 
00:23:28,500 --> 00:23:30,966
這個天眼通就消失了

366 
00:23:33,100 --> 00:23:36,500
神通也會消失的
它不是永久的

367 
00:23:37,500 --> 00:23:41,933
六神通只有最後一個 
漏盡通不會消失

368 
00:23:41,933 --> 00:23:44,500
因為他證果位了就不會消失了

369 
00:23:44,500 --> 00:23:47,267
其他五個神通都會消失的

370 
00:23:48,567 --> 00:23:52,300
他會變的 他只是暫時很好

371 
00:23:55,067 --> 00:24:02,400
所以世間法 天仙 各種宗教

372 
00:24:03,134 --> 00:24:05,733
釋迦牟尼佛都走過了以後

373 
00:24:05,733 --> 00:24:10,200
他要找到永遠真正究竟不變的

374 
00:24:10,200 --> 00:24:13,800
所以夜睹明星
看到明星那個是

375 
00:24:13,800 --> 00:24:17,533
很閃爍 很微細的不變的地方

376 
00:24:17,533 --> 00:24:18,633
他證入

377 
00:24:20,800 --> 00:24:23,500
 證入佛果菩提

378 
00:24:26,134 --> 00:24:29,600
我們說花開花落還是比較粗的

379 
00:24:30,500 --> 00:24:34,400
你夜睹明星 我們如果這樣想

380 
00:24:34,766 --> 00:24:39,300
明星都是在天空上

381 
00:24:39,300 --> 00:24:43,433
你怎麼會觀察 它會變化呢

382 
00:24:44,167 --> 00:24:47,500
我們都認為天上的星星
它不會動啊

383 
00:24:49,000 --> 00:24:50,800
事實上 它是會動的

384 
00:24:51,167 --> 00:24:52,866
它是很微細的

385 
00:24:54,000 --> 00:24:57,000
所以佛

386 
00:24:58,167 --> 00:25:01,733
我們講 如如不動不取於相

387 
00:25:04,100 --> 00:25:05,733
不動就是不變

388 
00:25:06,367 --> 00:25:08,400
如如不動 不取於相

389 
00:25:09,000 --> 00:25:12,400
就在告訴我們 
我們最終的目的

390 
00:25:12,400 --> 00:25:16,034
所有的快樂
所有的究竟的地方

391 
00:25:16,034 --> 00:25:18,866
要入到這個如如不動

392 
00:25:19,300 --> 00:25:22,100
不取於相 不會被這個境界

393 
00:25:22,100 --> 00:25:23,700
不會被這個相

394 
00:25:23,700 --> 00:25:26,433
生老病死  花開花落

395 
00:25:26,433 --> 00:25:31,900
種種的境界的相
 改變了 影響了

396 
00:25:32,533 --> 00:25:34,134
悲歡離合了

397 
00:25:36,700 --> 00:25:41,067
那這個是我們人生 
你就會苦了

398 
00:25:41,067 --> 00:25:43,334
如果我們找到我們入到這個

399 
00:25:43,334 --> 00:25:46,000
如如不動的地方

400 
00:25:46,000 --> 00:25:48,533
我們就永遠安樂了

401 
00:25:50,500 --> 00:25:51,766
那這個

402 
00:25:56,267 --> 00:25:59,533
這個境界 
我們一下子不能夠達到

403 
00:26:00,567 --> 00:26:02,633
所以我們剛才念佛

404 
00:26:03,766 --> 00:26:06,034
在很多經典裡面

405 
00:26:07,500 --> 00:26:09,800
釋迦牟尼佛開示我們

406 
00:26:10,200 --> 00:26:12,167
我們用最簡單的

407 
00:26:12,167 --> 00:26:14,600
所以我們有時候用最

408 
00:26:14,600 --> 00:26:16,533
你了解這個道理的時候

409 
00:26:16,533 --> 00:26:18,400
我們說一翻兩瞪眼

410 
00:26:20,633 --> 00:26:24,733
萬法當中 我們要先持戒

411 
00:26:24,733 --> 00:26:26,367
為什麼要持戒

412 
00:26:27,500 --> 00:26:30,400
因為你先入到這個不變的地方

413 
00:26:30,400 --> 00:26:33,633
不變的地方 就是止惡修善

414 
00:26:33,633 --> 00:26:38,866
止惡修善
 至少讓我暫時不會變

415 
00:26:39,667 --> 00:26:42,167
因為止惡修善

416 
00:26:42,334 --> 00:26:44,400
我可以得到人天的福報

417 
00:26:44,400 --> 00:26:46,234
而且止惡修善

418 
00:26:47,000 --> 00:26:49,433
我知道這個是一定個定律

419 
00:26:52,067 --> 00:26:56,267
止惡修善 它的作用 它的果報
一定是快樂的

420 
00:26:57,766 --> 00:26:58,866
這不會變

421 
00:26:59,800 --> 00:27:04,400
那我要從止惡修善
這個持戒當中

422 
00:27:04,500 --> 00:27:08,633
這不變了
因為它合乎因果定律嘛

423 
00:27:08,800 --> 00:27:12,700
然後我再進一步知道

424 
00:27:14,267 --> 00:27:16,367
我們要如如不動

425 
00:27:16,367 --> 00:27:18,000
要如如不動

426 
00:27:18,000 --> 00:27:21,733
你就要證入佛果菩提才有辦法

427 
00:27:21,733 --> 00:27:26,900
你要證入 乃至要證入
 至少阿羅漢以上

428 
00:27:26,900 --> 00:27:30,000
但是阿羅漢其實還不是究竟

429 
00:27:30,500 --> 00:27:35,300
這比較微細 
我們要研究經典才講

430 
00:27:35,300 --> 00:27:38,000
但是釋迦牟尼佛就教我們

431 
00:27:38,000 --> 00:27:40,034
那你就念阿彌陀佛

432 
00:27:41,200 --> 00:27:44,367
你念阿彌陀佛
把我們剛才我們講

433 
00:27:44,367 --> 00:27:47,367
我們的心 散亂的心會變化

434 
00:27:47,500 --> 00:27:50,234
把它導入不變的

435 
00:27:50,234 --> 00:27:52,367
因為你只有一句阿彌陀佛

436 
00:27:53,000 --> 00:27:54,034
不會散亂

437 
00:27:54,034 --> 00:27:59,034
阿彌陀佛而且他是沒有分別

438 
00:28:00,633 --> 00:28:02,433
阿彌陀佛的願力

439 
00:28:02,433 --> 00:28:07,200
阿彌陀佛的光明 慈悲 
祂不會變

440 
00:28:08,700 --> 00:28:15,633
所以我們從止惡修善
到入這個佛啊

441 
00:28:16,000 --> 00:28:19,334
佛就是覺悟了 不會變了

442 
00:28:19,334 --> 00:28:23,766
佛講的經不會變 不會改變

443 
00:28:23,766 --> 00:28:25,300
每一尊佛都一樣

444 
00:28:25,300 --> 00:28:28,600
佛講的戒律都一樣祂不會變的

445 
00:28:29,500 --> 00:28:33,900
我們現在學到這個
世間的萬法都在變的

446 
00:28:33,900 --> 00:28:35,766
科技一直在變

447 
00:28:35,766 --> 00:28:39,134
你每兩年三年就有換一隻手機

448 
00:28:39,667 --> 00:28:41,733
就要什麼東西

449 
00:28:41,733 --> 00:28:44,600
你看我們要粉刷油漆

450 
00:28:44,600 --> 00:28:48,134
因為不粉刷 不修理 
它就會變了

451 
00:28:49,300 --> 00:28:51,800
我們東西會壞掉 要修理

452 
00:28:52,500 --> 00:28:53,633
所以

453 
00:28:55,000 --> 00:29:06,567
我們要把我們
這個心 這個境界 往佛

454 
00:29:07,267 --> 00:29:09,966
就是他已經悟到這個道理

455 
00:29:09,966 --> 00:29:12,800
來讓我們修行

456 
00:29:12,800 --> 00:29:18,267
我們從持戒 止惡修善 到念佛

457 
00:29:18,267 --> 00:29:20,833
念佛 因為你要成佛

458 
00:29:20,833 --> 00:29:24,367
成佛能夠如如不動 不取於相

459 
00:29:24,367 --> 00:29:28,467
能夠一切智 一切種智

460 
00:29:29,334 --> 00:29:33,933
一切的萬法的實相
我們都了解了

461 
00:29:34,733 --> 00:29:36,933
那我們在念佛的當中

462 
00:29:36,933 --> 00:29:40,733
我們這個安樂

463 
00:29:42,000 --> 00:29:48,067
這個安樂 能夠實實在在的

464 
00:29:49,200 --> 00:29:51,433
我們所謂實實在在的

465 
00:29:51,433 --> 00:29:55,334
讓我不再被這個所謂的無常

466 
00:29:55,567 --> 00:29:58,667
不再落入這個相

467 
00:29:58,667 --> 00:29:59,933
我們《金剛經》講

468 
00:29:59,933 --> 00:30:02,633
我相 人相 眾生相  壽者相

469 
00:30:02,633 --> 00:30:04,966
這個相就會變化了

470 
00:30:04,966 --> 00:30:07,234
你落入這個相當中

471 
00:30:08,000 --> 00:30:10,533
就會苦了 就不究竟的

472 
00:30:12,000 --> 00:30:13,733
所以為什麼要

473 
00:30:14,000 --> 00:30:17,766
無我相 無人相
無眾生相  無壽者相

474 
00:30:18,134 --> 00:30:20,733
就是你不要去執著

475 
00:30:20,733 --> 00:30:22,667
你不要落入這個境界

476 
00:30:24,200 --> 00:30:27,633
我們要超越這個相

477 
00:30:28,134 --> 00:30:30,134
悟到那個不變的地方

478 
00:30:30,134 --> 00:30:31,800
因為這些相都會變

479 
00:30:31,800 --> 00:30:34,733
悟到這個不變的地方
就是如如不動

480 
00:30:34,733 --> 00:30:36,500
悟到不變的地方

481 
00:30:37,267 --> 00:30:42,667
我們就是要從戒定慧

482 
00:30:42,667 --> 00:30:48,267
止惡修善 
聞思修到證入佛果菩提

483 
00:30:48,267 --> 00:30:50,933
那這個整個階位

484 
00:30:52,234 --> 00:30:56,367
在教理上會很多

485 
00:30:56,367 --> 00:30:58,334
但是我們先講簡單的

486 
00:30:58,334 --> 00:31:00,600
我今天講比較 
我要講很簡單的

487 
00:31:00,600 --> 00:31:02,267
所以你一翻兩瞪眼

488 
00:31:03,034 --> 00:31:04,933
我從善到

489 
00:31:04,933 --> 00:31:07,400
我從那個作用力

490 
00:31:07,400 --> 00:31:09,833
我先找到不變的就是善

491 
00:31:10,000 --> 00:31:12,633
止惡修善 那個不會變

492 
00:31:13,200 --> 00:31:15,766
再來我要回到

493 
00:31:17,267 --> 00:31:19,334
不變 不變就不會生滅

494 
00:31:19,334 --> 00:31:21,034
不生不滅的地方

495 
00:31:21,034 --> 00:31:23,100
那一個不生不滅的地方

496 
00:31:23,100 --> 00:31:26,000
它不會讓我起妄想分別

497 
00:31:26,000 --> 00:31:27,400
那我就用念佛

498 
00:31:28,167 --> 00:31:29,700
因為念佛

499 
00:31:30,000 --> 00:31:33,000
 我們說求生西方極樂世界

500 
00:31:34,134 --> 00:31:37,567
西方極樂世界 我們說心

501 
00:31:38,467 --> 00:31:43,034
心樂淨土 厭離娑婆

502 
00:31:44,234 --> 00:31:47,000
因為娑婆世界它會變化

503 
00:31:47,567 --> 00:31:52,100
那我們要厭離
就是我們離開這個變化的地方

504 
00:31:53,067 --> 00:31:57,667
極樂世界淨土 它不會變

505 
00:31:58,667 --> 00:32:02,467
它雖然也是佛化現出來的

506 
00:32:02,467 --> 00:32:04,300
可是化現出來了

507 
00:32:05,134 --> 00:32:07,167
你去到那個地方

508 
00:32:07,167 --> 00:32:09,633
你會悟到無生法忍

509 
00:32:09,633 --> 00:32:12,400
無生法忍就是讓我們知道不變

510 
00:32:13,000 --> 00:32:16,433
無生 無生就是沒有生滅

511 
00:32:16,433 --> 00:32:18,667
沒有生滅就不會變化了

512 
00:32:18,667 --> 00:32:22,633
不會變化就是究竟安樂圓滿了

513 
00:32:23,100 --> 00:32:24,733
所以我們到極樂世界

514 
00:32:24,733 --> 00:32:27,600
是要去悟這個無生法忍

515 
00:32:28,167 --> 00:32:30,334
去證入這個不變的地方

516 
00:32:30,334 --> 00:32:32,500
所以我們要去極樂世界

517 
00:32:32,500 --> 00:32:37,966
那我們念佛
佛號本身也是不變的

518 
00:32:39,134 --> 00:32:40,866
佛 祂成佛了

519 
00:32:41,733 --> 00:32:45,400
阿彌陀佛也好
觀世音菩薩 地藏王菩薩

520 
00:32:45,400 --> 00:32:47,467
這些佛號 聖號

521 
00:32:48,000 --> 00:32:51,034
都能夠帶領我們到不變的地方

522 
00:32:51,034 --> 00:32:55,600
不變的地方就是
光明 快樂 慈悲 智慧

523 
00:32:57,733 --> 00:33:00,933
我們說以前 那個蓮池大師

524 
00:33:04,167 --> 00:33:06,933
在家的時候 他叫沈居士

525 
00:33:08,000 --> 00:33:13,167
他那時候 已經學佛了

526 
00:33:13,500 --> 00:33:15,933
隔壁有人往生了

527 
00:33:16,500 --> 00:33:20,766
他的子女 就是很想念

528 
00:33:20,766 --> 00:33:24,533
就找這個仙婆

529 
00:33:24,533 --> 00:33:28,200
我們說牽亡 觀落陰

530 
00:33:28,200 --> 00:33:31,500
這在民俗上 有沒有

531 
00:33:32,134 --> 00:33:35,533
牽亡 觀落陰 這懂嗎

532 
00:33:36,300 --> 00:33:40,300
就是能夠召請往生的人出現

533 
00:33:41,733 --> 00:33:44,433
你過去的親人父母

534 
00:33:44,433 --> 00:33:48,000
那你可以用它的咒術

535 
00:33:48,000 --> 00:33:50,600
再讓他跟你談話

536 
00:33:51,933 --> 00:33:54,600
這叫觀落陰 就是把陰間的人

537 
00:33:54,600 --> 00:33:57,866
再把他調出來 再把它請出來

538 
00:33:59,367 --> 00:34:01,700
這個現在都還有

539 
00:34:02,567 --> 00:34:06,500
這個其他的 西方的社會也有

540 
00:34:07,000 --> 00:34:09,567
這種類似觀落陰的方法

541 
00:34:10,000 --> 00:34:13,700
結果請出來 就哭哭啼啼的

542 
00:34:13,700 --> 00:34:16,300
真的是他爸爸

543 
00:34:16,300 --> 00:34:17,334
為什麼知道呢

544 
00:34:17,334 --> 00:34:20,600
他講一些 只有親人知道的事情

545 
00:34:20,600 --> 00:34:22,700
不可能這個仙婆會知道

546 
00:34:23,000 --> 00:34:26,334
就他爸爸 就哭哭啼啼

547 
00:34:27,000 --> 00:34:30,000
這個蓮池大師 在旁邊就說

548 
00:34:30,000 --> 00:34:32,267
我不能跟著這個境界轉啊

549 
00:34:32,267 --> 00:34:34,467
他就想起 我要念佛

550 
00:34:34,467 --> 00:34:37,533
他就念佛 念阿彌陀佛

551 
00:34:39,000 --> 00:34:44,000
然後這個仙婆

552 
00:34:45,500 --> 00:34:48,966
她就告訴這個沈居士

553 
00:34:48,966 --> 00:34:52,533
就是蓮池大師說 你修行的不錯

554 
00:34:52,533 --> 00:34:56,000
你以後這樣好好念佛 
以後會成佛

555 
00:34:57,267 --> 00:35:00,900
你怎麼知道我在念佛

556 
00:35:01,134 --> 00:35:06,267
因為我看到你頭上 
你剛才沒有啊

557 
00:35:07,167 --> 00:35:10,800
你一念佛 
我看到你頭上放光明

558 
00:35:10,800 --> 00:35:13,034
而且有一尊阿彌陀佛

559 
00:35:17,000 --> 00:35:18,800
那你如果沒有念佛

560 
00:35:18,800 --> 00:35:20,400
我就不知道 我就沒有看到了

561 
00:35:20,400 --> 00:35:22,633
你一念佛 我就看到你有光明

562 
00:35:25,600 --> 00:35:27,766
我們剛才都有念佛

563 
00:35:28,000 --> 00:35:30,567
我們是沒有看到你有光明

564 
00:35:31,000 --> 00:35:34,267
但是有神通的人是你會看得到

565 
00:35:34,267 --> 00:35:38,633
在美國 有一個法師去弘法

566 
00:35:40,000 --> 00:35:45,966
一個老外一個外國人就來找法師

567 
00:35:46,500 --> 00:35:50,467
就自我介紹 就告訴他說法師

568 
00:35:50,467 --> 00:35:56,567
你念佛很功德圓滿 帶我們念佛

569 
00:35:57,300 --> 00:36:01,667
他說我有神通 我會看到

570 
00:36:01,667 --> 00:36:05,067
你們念佛的時候會放光

571 
00:36:05,234 --> 00:36:07,334
法師你念佛

572 
00:36:07,700 --> 00:36:09,600
在大家一念佛

573 
00:36:09,600 --> 00:36:13,000
那個光明把整個地球
都籠照起來了

574 
00:36:13,500 --> 00:36:18,766
那有些人念佛 他不專心 妄想

575 
00:36:18,766 --> 00:36:22,866
他念佛 那個光明…就沒有了

576 
00:36:22,866 --> 00:36:25,334
浮一下 浮一下 就沒有了

577 
00:36:26,766 --> 00:36:28,500
如果很專心的人

578 
00:36:28,500 --> 00:36:31,367
那個光明就在他的身上

579 
00:36:31,600 --> 00:36:35,467
所以那個老外
跑來找那個法師講

580 
00:36:36,500 --> 00:36:39,067
外國人 為什麼 
他也來參加念佛

581 
00:36:39,067 --> 00:36:40,800
他為什麼相信念佛

582 
00:36:40,800 --> 00:36:42,300
因為他看得到啊

583 
00:36:43,000 --> 00:36:46,700
真的念佛是真實不虛的啊

584 
00:36:48,167 --> 00:36:51,500
所以我們如果打妄想 那你就…

585 
00:36:52,334 --> 00:36:55,733
就沒有什麼光明 你在變嘛

586 
00:36:56,167 --> 00:36:59,400
你如果一心念佛 我們不要…

587 
00:36:59,400 --> 00:37:02,367
我們要有信心 我們說信願行

588 
00:37:03,500 --> 00:37:07,933
我們知道我們這個法門

589 
00:37:08,000 --> 00:37:12,200
我們知道我們這樣的學佛信佛

590 
00:37:12,200 --> 00:37:15,234
是要找到不變的 我們相信

591 
00:37:15,234 --> 00:37:18,567
放下你的妄想 放下你的煩惱

592 
00:37:19,500 --> 00:37:22,500
好好學佛 好好念佛

593 
00:37:23,766 --> 00:37:27,833
好好誦經 聽經聞法

594 
00:37:27,833 --> 00:37:29,400
這些都是不變的

595 
00:37:29,400 --> 00:37:31,334
就帶領我們到不變的地方

596 
00:37:31,334 --> 00:37:34,267
我們的心 不變了 不動了

597 
00:37:34,267 --> 00:37:36,533
你的光明 越來越光明

598 
00:37:39,000 --> 00:37:41,833
好了 我們的時間超過了

599 
00:37:41,833 --> 00:37:45,067
所以我今天就拉里拉雜

600 
00:37:45,067 --> 00:37:48,067
跟大家勉勵

601 
00:37:48,467 --> 00:37:51,200
這個世間會變化

602 
00:37:52,000 --> 00:37:55,300
但是我們要去找到不變的地方

603 
00:37:56,000 --> 00:37:57,400
這不變的地方

604 
00:37:57,400 --> 00:38:00,800
會讓我們得到安樂 會得到光明

605 
00:38:01,334 --> 00:38:05,234
那我們從持戒 從戒律

606 
00:38:05,800 --> 00:38:09,667
從禪定 從智慧 
從戒定慧開始學習

607 
00:38:10,500 --> 00:38:12,500
那它會得到不變

608 
00:38:12,766 --> 00:38:16,866
我們回到因果的法則

609 
00:38:17,334 --> 00:38:19,633
止惡修善的法則

610 
00:38:20,200 --> 00:38:23,000
因緣性空的法則

611 
00:38:23,000 --> 00:38:29,966
我們回到念佛 要成佛

612 
00:38:30,200 --> 00:38:31,866
這些都是不變的

613 
00:38:31,866 --> 00:38:34,067
這些就是讓我們能夠得到

614 
00:38:34,067 --> 00:38:36,400
究竟快樂的地方

615 
00:38:37,267 --> 00:38:42,567
所以新年快到了 縱然它會變

616 
00:38:42,567 --> 00:38:45,667
 可是我們心中 常常念佛

617 
00:38:45,667 --> 00:38:48,200
常常憶念戒定慧

618 
00:38:48,200 --> 00:38:50,433
希望大家都能夠

619 
00:38:50,433 --> 00:38:54,966
這個安詳 快樂 光明自在

620 
00:38:54,966 --> 00:39:02,833
一切吉祥 阿彌陀佛

