1 
00:00:16,800 --> 00:00:20,733
各位法師 各位同學

2 
00:00:20,733 --> 00:00:25,000
大家阿彌陀佛

3 
00:00:25,000 --> 00:00:26,833
請放掌

4 
00:00:30,933 --> 00:00:35,067
那我們今天共修

5 
00:00:36,833 --> 00:00:44,400
這個想要跟大家談談

6 
00:00:46,134 --> 00:00:54,667
這個依法不依人跟視師如佛

7 
00:00:57,600 --> 00:01:01,067
這兩者我們去怎麼樣抉擇

8 
00:01:01,800 --> 00:01:08,334
有沒有矛盾 要怎麼樣去學習

9 
00:01:10,167 --> 00:01:12,933
因為經典上都有講到

10 
00:01:15,633 --> 00:01:20,966
我們講依法不依人

11 
00:01:23,600 --> 00:01:29,433
這個依法不依人 四依止

12 
00:01:29,433 --> 00:01:34,600
我們學佛 學習佛法

13 
00:01:36,433 --> 00:01:40,100
為了要覺悟 解脫

14 
00:01:40,100 --> 00:01:44,067
得到智慧 得到慈悲

15 
00:01:44,067 --> 00:01:47,000
得到自在 沒有煩惱

16 
00:01:47,000 --> 00:01:52,067
了脫生死苦海 利益一切眾生

17 
00:01:52,433 --> 00:01:56,933
我們學習佛法 所以佛就是法

18 
00:01:58,067 --> 00:02:00,334
為什麼祂叫作佛

19 
00:02:01,034 --> 00:02:04,567
因為我們人是在欲望當中

20 
00:02:04,567 --> 00:02:11,600
但是佛祂是在真實相的法當中

21 
00:02:11,600 --> 00:02:13,633
實相法當中

22 
00:02:14,733 --> 00:02:17,433
祂不是在欲望當中

23 
00:02:17,433 --> 00:02:19,533
欲望就有煩惱

24 
00:02:20,000 --> 00:02:22,533
所以我們學習佛

25 
00:02:23,000 --> 00:02:24,900
就是要把我們的煩惱

26 
00:02:24,900 --> 00:02:28,500
轉成真正的實相的法

27 
00:02:29,134 --> 00:02:38,500
煩惱也是我們迷失法
    產生的幻覺

28 
00:02:39,866 --> 00:02:43,300
所以我們是活在虛妄的法上

29 
00:02:43,300 --> 00:02:45,000
煩惱的法上

30 
00:02:46,600 --> 00:02:48,500
所以我們要學佛

31 
00:02:49,800 --> 00:02:53,966
所以佛的師長是誰呢

32 
00:02:54,200 --> 00:02:56,367
佛以法為師

33 
00:02:56,367 --> 00:03:00,700
三世諸佛那祂有沒有老師

34 
00:03:00,700 --> 00:03:04,533
 祂也是有老師
法都是祂的老師

35 
00:03:04,633 --> 00:03:08,933
所以最後祂得到
無師智 自然智

36 
00:03:08,933 --> 00:03:12,667
祂悟到這個法

37 
00:03:14,234 --> 00:03:21,167
那所以這個學佛一定是學法

38 
00:03:23,000 --> 00:03:25,334
我們學佛一定是學法

39 
00:03:27,000 --> 00:03:33,400
學習善法 因果法 緣起法

40 
00:03:33,400 --> 00:03:38,500
 三十七道品法
學習無量的法門

41 
00:03:38,500 --> 00:03:41,034
慈悲的法門 智慧的法門

42 
00:03:41,034 --> 00:03:47,334
禪定 種種的 戒律 戒律的法

43 
00:03:47,334 --> 00:03:51,034
戒法 經的法 論法

44 
00:03:51,034 --> 00:03:52,633
我們都在學法

45 
00:03:52,633 --> 00:03:54,267
學佛就是在學法

46 
00:03:54,866 --> 00:03:58,400
學法你能夠得到快樂

47 
00:03:58,400 --> 00:04:01,200
能夠轉變我們煩惱

48 
00:04:01,500 --> 00:04:07,467
我們念佛往生極樂世界
      也是學法

49 
00:04:07,467 --> 00:04:14,134
念佛 你也要懂法 你也要學法

50 
00:04:14,800 --> 00:04:16,600
如果你都不學法

51 
00:04:16,600 --> 00:04:20,067
有些人念佛 念經 持咒

52 
00:04:20,067 --> 00:04:22,600
外面為什麼有些呢

53 
00:04:24,300 --> 00:04:28,766
沒有辦法分辨真正的佛法呢

54 
00:04:28,766 --> 00:04:31,733
因為他不知道什麼叫作佛法

55 
00:04:31,733 --> 00:04:34,134
他以為念佛也是佛法

56 
00:04:35,533 --> 00:04:37,600
念佛不一定是佛法呢

57 
00:04:37,600 --> 00:04:40,034
誦經 持咒

58 
00:04:41,000 --> 00:04:43,500
他也誦經 他也持咒

59 
00:04:44,000 --> 00:04:46,300
那不一定是佛法呢

60 
00:04:48,833 --> 00:04:53,334
有很多人 我們說附佛外道

61 
00:04:53,334 --> 00:04:55,400
因為他沒有學法

62 
00:04:56,167 --> 00:04:58,833
你也念經

63 
00:04:58,833 --> 00:05:01,633
你也念《地藏經》
  《阿彌陀經》

64 
00:05:01,633 --> 00:05:03,334
往生咒 大悲咒

65 
00:05:03,334 --> 00:05:07,167
你念了很多經 念了很多咒

66 
00:05:08,234 --> 00:05:10,167
但是你沒有學法

67 
00:05:11,733 --> 00:05:17,000
你念經 念咒 持咒 求感應

68 
00:05:17,000 --> 00:05:21,067
保祐我生意發財 身體健康

69 
00:05:21,067 --> 00:05:23,567
婚姻美滿

70 
00:05:25,700 --> 00:05:28,000
你認為那是佛法嗎

71 
00:05:29,800 --> 00:05:33,234
你能夠得到感應
得到人家的加持

72 
00:05:33,234 --> 00:05:35,034
有感應就有效

73 
00:05:35,034 --> 00:05:37,500
那就認為佛法有靈

74 
00:05:37,500 --> 00:05:40,800
沒有感應 沒有效
  就佛法不靈

75 
00:05:43,533 --> 00:05:48,433
這跟拜神明一樣 拜這尊神明

76 
00:05:48,433 --> 00:05:52,267
這尊神明給我們加持有感應了

77 
00:05:52,267 --> 00:05:55,067
有效了 得到我的願望了

78 
00:05:55,067 --> 00:05:58,733
     那我才拜
沒有感應我就不拜了

79 
00:05:59,100 --> 00:06:00,700
這是佛法嗎

80 
00:06:02,500 --> 00:06:05,167
這不是佛法呢

81 
00:06:08,334 --> 00:06:11,500
因為佛法講的呢

82 
00:06:12,467 --> 00:06:16,300
當我們的心真的覺悟了這個法

83 
00:06:16,833 --> 00:06:21,667
原來佛法是要我們能夠了解

84 
00:06:22,367 --> 00:06:26,567
什麼原因會得到什麼樣結果

85 
00:06:29,800 --> 00:06:31,667
我們造了什麼業

86 
00:06:31,667 --> 00:06:34,500
善業惡業會得到什麼結果

87 
00:06:34,500 --> 00:06:36,167
了解這個道理

88 
00:06:36,167 --> 00:06:39,900
那我們避免再去造惡業

89 
00:06:39,900 --> 00:06:43,000
那我們就轉成善業

90 
00:06:43,000 --> 00:06:45,167
善業就可以得到善果

91 
00:06:45,167 --> 00:06:49,334
 所以會一定會
得到我們的願望

92 
00:06:49,334 --> 00:06:52,467
所以我們照著想要得到的願望

93 
00:06:52,467 --> 00:06:53,766
那我們就要

94 
00:06:53,766 --> 00:06:56,700
把那個好的因具足那個條件

95 
00:06:56,700 --> 00:06:59,467
我們就會得到那個好的願望

96 
00:07:01,000 --> 00:07:05,067
那我們念佛 誦經 持咒

97 
00:07:05,700 --> 00:07:11,200
是假藉這個善法
 這個經咒的法

98 
00:07:11,766 --> 00:07:20,067
來引導我們自己
要把握這個方向

99 
00:07:21,000 --> 00:07:26,667
把握這個方向 不要再迷失了

100 
00:07:27,334 --> 00:07:29,400
所以你要懂這個法

101 
00:07:29,700 --> 00:07:31,667
如果不懂這個法

102 
00:07:31,900 --> 00:07:36,766
為什麼這個到最後還是煩惱

103 
00:07:36,766 --> 00:07:38,700
或是被人家騙錢

104 
00:07:39,500 --> 00:07:45,367
或是這個被誘惑了

105 
00:07:45,667 --> 00:07:48,300
迷失方向啊

106 
00:07:48,300 --> 00:07:51,134
騙財騙色的發生了

107 
00:07:51,134 --> 00:07:52,800
因為你認為說

108 
00:07:54,334 --> 00:07:55,933
那個就是佛法

109 
00:07:55,933 --> 00:07:57,700
我要得到人家的加持

110 
00:07:57,700 --> 00:08:00,966
這樣才會感應 要有代價

111 
00:08:00,966 --> 00:08:04,400
那個代價就是你要付出財、色

112 
00:08:04,400 --> 00:08:07,100
你才會得到你的願望

113 
00:08:07,866 --> 00:08:09,400
這是錯誤的

114 
00:08:11,400 --> 00:08:13,900
所以學佛

115 
00:08:13,900 --> 00:08:16,300
那我們了解我們念佛也是一樣

116 
00:08:16,300 --> 00:08:18,533
你念佛往生到極樂世界

117 
00:08:18,700 --> 00:08:22,833
那我們假藉阿彌陀佛的願力

118 
00:08:22,833 --> 00:08:24,833
跟我們的願望

119 
00:08:24,833 --> 00:08:26,667
我們的願望是要什麼

120 
00:08:27,933 --> 00:08:32,866
證無上正等正覺
 利益一切眾生

121 
00:08:32,866 --> 00:08:35,700
那我們先到極樂世界去 幹嘛

122 
00:08:35,700 --> 00:08:36,533
學法

123 
00:08:37,267 --> 00:08:41,300
跟阿彌陀佛學法  證無生法忍

124 
00:08:41,300 --> 00:08:42,433
證無生法忍

125 
00:08:42,433 --> 00:08:44,933
所以我們就能夠
達到我們的願望

126 
00:08:46,533 --> 00:08:49,966
所以我們會修淨業三福

127 
00:08:52,700 --> 00:08:54,567
所以統統在學法

128 
00:08:55,267 --> 00:08:58,267
極樂世界只是說它的環境很好

129 
00:08:58,267 --> 00:08:59,567
叫作極樂

130 
00:08:59,567 --> 00:09:01,200
因為那裡

131 
00:09:01,600 --> 00:09:04,200
生到那邊 往生的人

132 
00:09:04,200 --> 00:09:07,766
他都是清淨 他都是要學法

133 
00:09:07,766 --> 00:09:10,600
學法就會清淨 就沒有煩惱

134 
00:09:11,100 --> 00:09:14,300
佛的願力也造就那個世界

135 
00:09:14,300 --> 00:09:15,733
我們的願望

136 
00:09:15,733 --> 00:09:21,034
也希望能夠成就清淨解脫

137 
00:09:21,700 --> 00:09:23,300
所以都在學法

138 
00:09:23,300 --> 00:09:25,833
學清淨的法 學解脫的法

139 
00:09:26,766 --> 00:09:29,400
好 那回過頭來

140 
00:09:30,267 --> 00:09:34,866
當然我們原來
我們的目標都是要依法

141 
00:09:36,000 --> 00:09:37,833
都是要學法

142 
00:09:38,034 --> 00:09:42,533
      所以其實
這個問題其實要講多呢

143 
00:09:42,533 --> 00:09:44,267
也可以講很久啊

144 
00:09:45,600 --> 00:09:49,866
但是呢 所以這個顯教裡面

145 
00:09:51,567 --> 00:09:57,200
經典上主要的我們說四依止

146 
00:09:57,200 --> 00:10:02,034
依法不依人 依智不依識

147 
00:10:02,034 --> 00:10:06,000
依智慧不要按照你的意識

148 
00:10:06,866 --> 00:10:09,800
依義不依語

149 
00:10:09,800 --> 00:10:14,567
就依照這個義理 這個道理

150 
00:10:15,234 --> 00:10:17,866
不要按照這個語言文字

151 
00:10:17,866 --> 00:10:20,034
不要著這個語言文字

152 
00:10:21,533 --> 00:10:23,633
依義不依語

153 
00:10:23,633 --> 00:10:27,600
依了義經 不依不了義經

154 
00:10:28,067 --> 00:10:31,533
這叫四依法

155 
00:10:32,733 --> 00:10:38,833
這是在《涅槃經》佛講的

156 
00:10:39,800 --> 00:10:43,733
  《涅槃經》是
佛最終告誡我們的

157 
00:10:44,500 --> 00:10:46,800
最終佛告誡我們的

158 
00:10:46,800 --> 00:10:51,533
以戒為師 以法為師
    依法不依人

159 
00:10:52,234 --> 00:10:54,667
所以在顯教裡面

160 
00:10:54,900 --> 00:10:58,334
我們最主要的依止

161 
00:10:58,500 --> 00:11:00,433
其實就是在這裡

162 
00:11:01,433 --> 00:11:04,034
當然在《涅槃經》裡面講的

163 
00:11:04,300 --> 00:11:06,134
是比較深了

164 
00:11:06,766 --> 00:11:13,400
《涅槃經》講的依法不依人

165 
00:11:13,400 --> 00:11:18,300
依的法是指如來的大般涅槃

166 
00:11:18,500 --> 00:11:24,267
依的法是指大乘的法性
      常住不變

167 
00:11:25,034 --> 00:11:27,966
是指這個常住不變異的法性

168 
00:11:27,966 --> 00:11:29,900
那是指大乘的法

169 
00:11:32,000 --> 00:11:36,334
那依人這個人

170 
00:11:37,100 --> 00:11:43,633
這個 不是呢

171 
00:11:43,966 --> 00:11:45,300
四種人

172 
00:11:45,300 --> 00:11:48,334
就是他不是證果的人
     那不依他

173 
00:11:49,667 --> 00:11:52,334
那就是人要可以依止的話

174 
00:11:52,334 --> 00:11:55,034
至少要證果 證到初果以上

175 
00:11:55,034 --> 00:11:57,866
有些是至少要這樣

176 
00:11:57,866 --> 00:12:04,034
那也可以講深一點就是

177 
00:12:04,900 --> 00:12:07,800
證的果位不是聲聞果位

178 
00:12:08,800 --> 00:12:13,200
    所以他不依人
乃至聲聞人他都不依了

179 
00:12:13,400 --> 00:12:15,866
他就是小乘了

180 
00:12:15,866 --> 00:12:19,034
他依止的是大乘的法性

181 
00:12:19,034 --> 00:12:21,533
那當然是更深了

182 
00:12:21,533 --> 00:12:26,633
但是一般我們會講
比較淺白一點就是

183 
00:12:26,633 --> 00:12:31,267
 我們學的是法
這法是通到法性

184 
00:12:31,667 --> 00:12:36,600
是可以解脫 清淨
  沒有染污的

185 
00:12:37,000 --> 00:12:40,966
那我們一般人 就是我們凡夫

186 
00:12:40,966 --> 00:12:44,966
隨著我們的意識在講解道理

187 
00:12:44,966 --> 00:12:52,766
 他不能夠解脫
不能夠通達法性

188 
00:12:53,300 --> 00:12:55,334
那你不能夠依他

189 
00:12:55,334 --> 00:12:58,500
那不合乎經律論的法

190 
00:12:58,500 --> 00:13:00,966
這個人講的話你不能夠依

191 
00:13:00,966 --> 00:13:02,800
因為你要依的是法

192 
00:13:02,800 --> 00:13:05,567
這個法一定會通達到法性

193 
00:13:05,567 --> 00:13:07,300
如來的法性

194 
00:13:09,067 --> 00:13:13,833
所以我們說末法當中

195 
00:13:14,367 --> 00:13:16,800
我們第一個要把握的是

196 
00:13:16,800 --> 00:13:19,200
其實是「依法不依人」

197 
00:13:21,000 --> 00:13:26,433
那這個視師如佛

198 
00:13:26,433 --> 00:13:30,667
常常是密教在講的
   學密宗的人

199 
00:13:32,334 --> 00:13:36,167
金剛上師或是你學廣論

200 
00:13:36,167 --> 00:13:41,567
   很多人學廣論
一開始就講視師如佛

201 
00:13:44,500 --> 00:13:46,200
坦白講

202 
00:13:46,766 --> 00:13:51,100
一開始你就講視師如佛
      是錯誤的

203 
00:13:52,733 --> 00:13:56,667
包括密宗也是錯誤的

204 
00:13:59,833 --> 00:14:01,966
我為什麼要講這樣子

205 
00:14:02,100 --> 00:14:04,766
因為視師如佛

206 
00:14:04,766 --> 00:14:08,000
在密宗 密宗分

207 
00:14:08,467 --> 00:14:10,866
行部 事部 瑜伽部

208 
00:14:10,866 --> 00:14:14,067
無上瑜伽部 就無上密續部

209 
00:14:14,067 --> 00:14:17,900
這四部裡面 只有到無上密續

210 
00:14:17,900 --> 00:14:22,900
你修到無上密續的你有資格修

211 
00:14:22,900 --> 00:14:25,200
而且你真的有金剛上師

212 
00:14:25,200 --> 00:14:27,667
他是無上密續的傳承

213 
00:14:27,667 --> 00:14:30,267
無上瑜伽的傳承

214 
00:14:34,067 --> 00:14:37,000
傳承的是他有這個證量

215 
00:14:39,234 --> 00:14:42,334
他才會講到視師如佛

216 
00:14:42,334 --> 00:14:44,866
其他的統統沒有在講

217 
00:14:46,000 --> 00:14:48,334
也不可以這樣子講

218 
00:14:51,500 --> 00:14:54,866
我們前題是你是修法

219 
00:14:54,866 --> 00:14:57,600
縱然是視師如佛

220 
00:14:58,700 --> 00:15:01,467
那只是要修法的

221 
00:15:01,467 --> 00:15:03,933
讓你不要懷疑那個法

222 
00:15:05,334 --> 00:15:06,933
因為這個善知識

223 
00:15:06,933 --> 00:15:11,000
這時候有特別的方便
 要調伏我們的煩惱

224 
00:15:11,000 --> 00:15:13,433
改變我們的知見

225 
00:15:15,000 --> 00:15:17,600
這個有特別的方便的時候

226 
00:15:17,600 --> 00:15:20,067
你一定要相信這個善知識

227 
00:15:22,800 --> 00:15:25,134
這才講視師如佛

228 
00:15:25,134 --> 00:15:26,633
所以視師如佛

229 
00:15:26,633 --> 00:15:30,600
密部也是在無上密續裡面
       才講到的

230 
00:15:32,334 --> 00:15:34,700
那這個一定要了解

231 
00:15:35,600 --> 00:15:41,167
所以顯教裡面我們講這個說

232 
00:15:41,167 --> 00:15:45,766
如果從經教來看顯教密教

233 
00:15:45,766 --> 00:15:49,833
當然都會有講到視師如佛

234 
00:15:49,833 --> 00:15:51,866
有些人就講

235 
00:15:52,866 --> 00:15:56,567
難道你顯教不承認視師如佛嗎

236 
00:15:56,866 --> 00:16:01,400
顯教裡面《佛說般舟三昧經》

237 
00:16:03,833 --> 00:16:05,833
你要修般舟三昧

238 
00:16:05,833 --> 00:16:08,667
般舟三昧就是常立三昧

239 
00:16:10,134 --> 00:16:13,300
我們修般舟三昧九十天

240 
00:16:13,633 --> 00:16:16,600
不睡覺 就站著睡

241 
00:16:17,067 --> 00:16:22,200
一直念佛 一直繞佛 九十天

242 
00:16:22,200 --> 00:16:25,533
要睡覺就站著 閉著眼睛

243 
00:16:25,533 --> 00:16:28,966
怕跌倒就拉著一支繩子

244 
00:16:32,100 --> 00:16:38,633
這個九十天 念佛 念阿彌陀佛

245 
00:16:40,334 --> 00:16:46,866
你修了成就以後 般舟三昧現前

246 
00:16:46,866 --> 00:16:50,833
這個十方諸佛現前

247 
00:16:52,800 --> 00:16:55,733
那這個《般舟三昧經》裡面
         它有講

248 
00:16:56,000 --> 00:17:00,667
欲學三昧者 當敬於師

249 
00:17:00,667 --> 00:17:04,966
承侍供養 侍當如佛

250 
00:17:05,000 --> 00:17:09,700
侍善師不如佛者 得三昧難

251 
00:17:10,700 --> 00:17:13,467
它也有講你要視師如佛呢

252 
00:17:13,467 --> 00:17:19,667
     視當如佛
你要把這個師長當作是佛

253 
00:17:19,667 --> 00:17:23,000
否則你不能夠 你很難得三昧

254 
00:17:23,367 --> 00:17:26,667
菩薩近善師

255 
00:17:26,667 --> 00:17:31,034
你要好好恭敬承事師長

256 
00:17:31,034 --> 00:17:34,733
從學得是三昧已

257 
00:17:34,733 --> 00:17:39,600
持佛威神於中立

258 
00:17:39,600 --> 00:17:42,866
就是你得到三昧

259 
00:17:42,866 --> 00:17:46,134
就看到諸佛現在前面

260 
00:17:46,866 --> 00:17:48,533
來跟我們講法

261 
00:17:48,533 --> 00:17:52,733
百千萬億的十方諸佛
    你都看得到

262 
00:17:55,267 --> 00:17:56,833
所以這邊講

263 
00:17:56,833 --> 00:18:04,034
菩薩欲得見今現在佛
    悉在前立者

264 
00:18:05,167 --> 00:18:10,600
當敬善師 不得視師長短

265 
00:18:10,600 --> 00:18:13,600
你不要看師長的長短

266 
00:18:13,600 --> 00:18:17,334
當具足布施持戒忍辱精進一心

267 
00:18:17,334 --> 00:18:18,533
不得懈怠

268 
00:18:21,733 --> 00:18:25,866
   這個視師如佛
在顯教的經也有講到

269 
00:18:28,000 --> 00:18:30,766
顯教的經裡面講到的

270 
00:18:30,766 --> 00:18:33,400
當然還有一些經

271 
00:18:33,400 --> 00:18:42,334
《最上大乘金剛大教寶王經》
        也有講

272 
00:18:43,067 --> 00:18:46,367
它講金剛乘的

273 
00:18:46,367 --> 00:18:50,000
你要尊重 禮拜 供養

274 
00:18:50,000 --> 00:18:53,633
對於這個師長同於佛想

275 
00:18:54,300 --> 00:18:58,200
即感一切如來常加擁護

276 
00:18:59,000 --> 00:19:03,034
在密教裡面也是講上師

277 
00:19:03,034 --> 00:19:07,000
它講 上師 佛 法 僧

278 
00:19:07,600 --> 00:19:11,200
它把上師擺在 佛 法 僧之前

279 
00:19:11,200 --> 00:19:14,300
其實這是無上密續才這樣講

280 
00:19:14,300 --> 00:19:15,900
我們說三歸依

281 
00:19:18,833 --> 00:19:22,000
佛 法 僧

282 
00:19:23,567 --> 00:19:25,800
那一定是佛最大了啊

283 
00:19:25,800 --> 00:19:27,800
怎麼會是上師最大

284 
00:19:28,900 --> 00:19:36,300
這邊講的只是在「恭敬如佛想」

285 
00:19:36,300 --> 00:19:39,300
如佛 上師不是佛啊

286 
00:19:40,267 --> 00:19:43,966
上師是十全十美的佛嗎

287 
00:19:43,966 --> 00:19:46,400
圓滿正覺了嗎

288 
00:19:47,866 --> 00:19:50,034
其實根本沒有

289 
00:19:51,800 --> 00:19:54,633
所以這個視師如佛

290 
00:19:55,400 --> 00:20:00,134
如佛 如同佛在教我們法

291 
00:20:02,500 --> 00:20:06,367
也就是說這個師長在教我們法

292 
00:20:06,367 --> 00:20:09,400
剛才那個般舟三昧
  其實也是一樣

293 
00:20:09,400 --> 00:20:12,500
這個師長他修過般舟三昧

294 
00:20:13,367 --> 00:20:15,633
所以他知道我們的境界

295 
00:20:15,633 --> 00:20:19,400
慧思大師修過法華三昧

296 
00:20:19,400 --> 00:20:21,034
教智者大師

297 
00:20:21,034 --> 00:20:22,533
所以智者大師

298 
00:20:22,533 --> 00:20:25,034
你現在證到的境界

299 
00:20:25,034 --> 00:20:29,633
     我可以告訴你
你得到的是什麼樣的境界

300 
00:20:29,633 --> 00:20:31,800
我修過般舟三昧

301 
00:20:31,800 --> 00:20:33,733
所以我告訴你現在是什麼境界

302 
00:20:33,733 --> 00:20:35,866
我修過無上密續

303 
00:20:35,866 --> 00:20:39,467
所以這個師長在教導你的時候

304 
00:20:39,667 --> 00:20:46,100
  如同佛 就是如同佛
就是你不要懷疑他

305 
00:20:46,733 --> 00:20:50,900
不要再找師長的

306 
00:20:50,900 --> 00:20:54,900
你的毛病 你的缺點

307 
00:20:54,900 --> 00:20:58,433
師長你平常都罵我

308 
00:20:58,433 --> 00:21:00,800
那我不一定要接受啊

309 
00:21:01,500 --> 00:21:04,467
事實上經典講的都是

310 
00:21:04,467 --> 00:21:06,700
你是要學法用的

311 
00:21:07,800 --> 00:21:10,034
事實上你也會生氣

312 
00:21:10,034 --> 00:21:11,600
你也會發脾氣啊

313 
00:21:11,600 --> 00:21:16,234
你有時候會貪吃那個
    愛穿衣服啊

314 
00:21:16,234 --> 00:21:18,700
你也不是十全十美的啊

315 
00:21:19,500 --> 00:21:23,866
    你不要再批評
不要再求師長的過失啊

316 
00:21:23,866 --> 00:21:27,667
因為現在善知識在教你法啊

317 
00:21:28,300 --> 00:21:31,500
教你這個念佛三昧 般舟三昧

318 
00:21:31,500 --> 00:21:36,433
       法華三昧
教你這無上密續的三昧啊

319 
00:21:36,433 --> 00:21:39,000
你不可以再求師長的長短

320 
00:21:39,000 --> 00:21:41,000
視師如佛

321 
00:21:42,300 --> 00:21:45,866
還是回到我們的原點
     是在學法

322 
00:21:47,800 --> 00:21:51,000
所以其實視師如佛

323 
00:21:51,100 --> 00:21:53,367
還是在學法

324 
00:21:56,667 --> 00:21:58,800
所以經典上講

325 
00:21:59,367 --> 00:22:03,833
你要尊重禮拜同於佛想

326 
00:22:03,833 --> 00:22:05,933
供養同於佛想

327 
00:22:06,300 --> 00:22:08,500
其實都是在學法的啦

328 
00:22:12,100 --> 00:22:19,334
那這個經典上我們看呢

329 
00:22:19,334 --> 00:22:23,167
我這次還找了很多經

330 
00:22:23,167 --> 00:22:28,400
很多經 你這個 很多經

331 
00:22:28,933 --> 00:22:31,667
有些都是跟密教有相關的

332 
00:22:31,667 --> 00:22:36,400
譬如說《佛說瑜伽大教王經》

333 
00:22:38,567 --> 00:22:44,300
     這些也都是
跟這個密部比較有關係

334 
00:22:46,700 --> 00:22:53,700
那這個修法當中

335 
00:22:54,900 --> 00:22:58,034
那當然我們要恭敬承事

336 
00:22:58,034 --> 00:23:00,567
尊重供養師長

337 
00:23:04,000 --> 00:23:07,000
那恭敬承事供養師長

338 
00:23:07,000 --> 00:23:15,600
但是師長事實上主要是在修法

339 
00:23:16,500 --> 00:23:18,667
主要是在修法

340 
00:23:19,500 --> 00:23:25,200
所以這個密部裡面

341 
00:23:25,500 --> 00:23:28,433
或是縱然顯教的經

342 
00:23:28,966 --> 00:23:33,833
也有講到要視師如佛想

343 
00:23:33,833 --> 00:23:36,500
但是都是在修法的

344 
00:23:38,200 --> 00:23:42,167
所以這個依法不依人

345 
00:23:42,800 --> 00:23:45,733
我們前面講的依法

346 
00:23:45,833 --> 00:23:51,766
修法 學法 教導這個法

347 
00:23:52,467 --> 00:23:56,433
這時候我們都是恭敬尊重

348 
00:23:57,633 --> 00:24:01,866
教導我們的人 我們所學的法

349 
00:24:02,000 --> 00:24:05,533
那這個道理都是相等的

350 
00:24:06,766 --> 00:24:08,567
可是呢

351 
00:24:08,833 --> 00:24:10,500
如果我剛才講

352 
00:24:10,500 --> 00:24:14,733
你一開始就很強調視師如佛

353 
00:24:15,367 --> 00:24:19,134
 那這樣就錯了
不管顯教跟密教

354 
00:24:19,134 --> 00:24:23,500
那這樣就錯了 因為除非

355 
00:24:25,334 --> 00:24:31,966
     你第一個
你是修無上密續部的

356 
00:24:34,000 --> 00:24:36,766
這個師長有這個資格

357 
00:24:37,500 --> 00:24:40,334
那你呢 我們當弟子的

358 
00:24:40,334 --> 00:24:43,800
    也有這個資格
已經可以修無上密續了

359 
00:24:43,800 --> 00:24:46,900
你的事部 行部 瑜伽部

360 
00:24:46,900 --> 00:24:48,966
你都有資格都修過了

361 
00:24:48,966 --> 00:24:51,567
你才有辦法進入無上瑜伽部

362 
00:24:51,567 --> 00:24:54,000
你修般舟三昧經

363 
00:24:54,500 --> 00:24:59,733
能教的師長也教
你也有這個資格

364 
00:24:59,733 --> 00:25:02,334
那你就不能夠懷疑你的師長了

365 
00:25:02,334 --> 00:25:04,667
你是在修這個法的人

366 
00:25:04,667 --> 00:25:08,500
這樣你才可以講說

367 
00:25:08,500 --> 00:25:11,966
我要按照這個師長所講的

368 
00:25:11,966 --> 00:25:14,467
你沒有在修這個三昧

369 
00:25:15,000 --> 00:25:17,067
也沒有在學這個三昧

370 
00:25:17,067 --> 00:25:18,633
那你不能講說

371 
00:25:18,633 --> 00:25:22,034
一開始就是師長教的都是對的

372 
00:25:22,933 --> 00:25:24,600
他沒有這個資格

373 
00:25:24,600 --> 00:25:27,467
或是你也沒有這資格
   你也沒有在修

374 
00:25:28,900 --> 00:25:31,234
這樣雙方面都不對

375 
00:25:32,500 --> 00:25:34,400
所以這個視師如佛

376 
00:25:36,000 --> 00:25:42,367
有些就把這個師就變成善知識

377 
00:25:42,367 --> 00:25:45,966
善知識當然我們要恭敬尊重

378 
00:25:45,966 --> 00:25:50,567
但是如佛想是指在修法的時候

379 
00:25:51,300 --> 00:25:54,000
善知識教我們法

380 
00:25:54,000 --> 00:25:57,400
那我們要恭敬尊重

381 
00:25:57,400 --> 00:26:00,933
但是如果善知識或是你的師長

382 
00:26:00,933 --> 00:26:02,600
違背法呢

383 
00:26:04,367 --> 00:26:07,034
在教在學的當中

384 
00:26:07,034 --> 00:26:10,933
我們都要觀照這個法

385 
00:26:11,467 --> 00:26:14,300
這個法合不合乎戒律

386 
00:26:14,300 --> 00:26:18,000
合不合乎經論  合不合乎道理

387 
00:26:18,000 --> 00:26:20,600
會不會降伏我的煩惱

388 
00:26:23,200 --> 00:26:27,200
    如果不會
違背戒律 違背經論

389 
00:26:27,200 --> 00:26:28,667
那你要打個問號

390 
00:26:28,667 --> 00:26:31,866
你不能夠依照師長所教的

391 
00:26:32,400 --> 00:26:34,700
這個師長可能是錯的

392 
00:26:36,000 --> 00:26:38,700
你不可以視師如佛啊

393 
00:26:40,700 --> 00:26:43,200
所以在廣論裡面

394 
00:26:44,367 --> 00:26:46,900
我們現在會提到的呢

395 
00:26:46,900 --> 00:26:49,766
在廣論裡面它講

396 
00:26:49,766 --> 00:26:55,200
      依止師長
對師長要恭敬依止 信心

397 
00:26:55,533 --> 00:26:57,900
他依止善知識有兩種

398 
00:26:57,900 --> 00:27:00,000
一個是加行依止

399 
00:27:00,000 --> 00:27:02,800
一個是 第二個是意樂依止

400 
00:27:03,766 --> 00:27:07,167
那你這個意樂依止比較重要

401 
00:27:07,167 --> 00:27:12,900
  意樂依止就是對
上師的信心 恭敬心

402 
00:27:13,300 --> 00:27:15,300
那《菩提道次第廣論》

403 
00:27:15,300 --> 00:27:17,533
它一開始在講依止師長

404 
00:27:17,533 --> 00:27:19,334
其實他就要觀師長

405 
00:27:19,334 --> 00:27:23,167
你要三年、十二年 要觀師長

406 
00:27:23,167 --> 00:27:25,900
    要觀察這個
可不可以當你的師長

407 
00:27:26,766 --> 00:27:31,167
但是它又引用密教的經文

408 
00:27:32,800 --> 00:27:35,667
廣論一開始在講下士道

409 
00:27:35,933 --> 00:27:38,200
就開始講視師如佛了

410 
00:27:40,000 --> 00:27:43,400
        廣論講
下士道、中士道、上士道

411 
00:27:45,667 --> 00:27:50,500
下士道得增上生
 我們修下士道

412 
00:27:50,500 --> 00:27:54,100
我們斷惡修善 重視業果

413 
00:27:54,100 --> 00:27:56,633
  我們下一輩子
會比這一輩子還好

414 
00:27:56,633 --> 00:27:58,067
這是增上生

415 
00:27:58,067 --> 00:28:02,334
     我們修中士道
為了要解脫煩惱生死煩惱

416 
00:28:02,334 --> 00:28:04,766
我們可以解脫生死輪迴

417 
00:28:04,966 --> 00:28:08,000
我們再發菩提心修上士道

418 
00:28:08,000 --> 00:28:10,200
我們可以成佛成菩薩

419 
00:28:13,500 --> 00:28:20,000
那如果是我們只是為了解脫

420 
00:28:22,500 --> 00:28:24,334
為了解脫

421 
00:28:24,334 --> 00:28:26,866
為了得到下一輩子比較好

422 
00:28:27,367 --> 00:28:30,700
所以有一些仁波切

423 
00:28:30,700 --> 00:28:33,933
不管是達賴喇嘛

424 
00:28:33,933 --> 00:28:37,400
或是丹增嘉措仁波切他就講

425 
00:28:37,400 --> 00:28:42,400
廣論這邊所講的你要視師如佛

426 
00:28:42,400 --> 00:28:45,034
你要保持一個距離

427 
00:28:46,000 --> 00:28:48,367
因為它只是在告訴你

428 
00:28:48,367 --> 00:28:50,034
作一個密宗

429 
00:28:50,034 --> 00:28:55,500
以後修密宗無上密續
一個前方便的觀念而已

430 
00:28:55,933 --> 00:28:59,533
如果我們只是下士道
   中士道的修行

431 
00:28:59,533 --> 00:29:03,067
乃至上士道 你是共大乘的法

432 
00:29:03,067 --> 00:29:06,000
    你還不是到
密續無上密續的時候

433 
00:29:06,000 --> 00:29:08,966
你不可以這樣子 視師如佛

434 
00:29:08,966 --> 00:29:12,267
師長所教的你要去觀察他

435 
00:29:12,267 --> 00:29:16,167
你只是生出恭敬心 你要觀修

436 
00:29:16,167 --> 00:29:19,600
但是你還是要觀察

437 
00:29:19,600 --> 00:29:22,167
師長是不是合乎戒律

438 
00:29:22,167 --> 00:29:25,467
不合乎戒律你不可按照他的話

439 
00:29:25,467 --> 00:29:27,267
你要委婉拒絕

440 
00:29:28,000 --> 00:29:34,400
所以達賴喇嘛跟大寶法王都講

441 
00:29:35,100 --> 00:29:40,100
這裡一定要很小心要非常小心

442 
00:29:40,100 --> 00:29:42,500
很多人在這邊

443 
00:29:42,500 --> 00:29:46,167
解釋的太強調視師如佛了

444 
00:29:46,167 --> 00:29:48,766
不管是顯教跟密教

445 
00:29:48,766 --> 00:29:50,766
你一開始有人一直教你

446 
00:29:50,766 --> 00:29:52,234
就是一定要視師如佛

447 
00:29:52,234 --> 00:29:54,300
你就要把我當作是佛

448 
00:29:55,067 --> 00:29:57,367
你就打個問號 這是錯的

449 
00:29:58,000 --> 00:29:59,567
不合乎戒律

450 
00:30:00,500 --> 00:30:03,567
《涅槃經》是最後最究竟的法

451 
00:30:03,567 --> 00:30:06,533
也是在講你要依法不依人的

452 
00:30:06,533 --> 00:30:09,500
所以達賴喇嘛他就講

453 
00:30:11,067 --> 00:30:16,567
他講不可以一開始學法

454 
00:30:16,567 --> 00:30:20,500
就算你遇到上師證量再高

455 
00:30:20,500 --> 00:30:21,966
在這個時代

456 
00:30:22,433 --> 00:30:25,866
也不要 也不適合像過去一樣

457 
00:30:25,866 --> 00:30:29,200
你就要教導眾生說要視師如佛

458 
00:30:29,500 --> 00:30:34,167
如果你的師長教你作不如法
       不合乎戒律

459 
00:30:34,167 --> 00:30:35,933
師長的行為不合乎戒律

460 
00:30:35,933 --> 00:30:38,334
你不要照他的話去做

461 
00:30:38,700 --> 00:30:42,034
他說我這一生有十六位師長

462 
00:30:42,034 --> 00:30:45,933
其中有兩位在爭奪西藏的政權

463 
00:30:46,833 --> 00:30:49,000
甚至還動用軍隊

464 
00:30:50,500 --> 00:30:53,100
他說我很尊重他們

465 
00:30:53,100 --> 00:30:55,367
但是我直接就跟他講

466 
00:30:55,367 --> 00:30:56,800
你們這樣做不如法

467 
00:30:57,500 --> 00:30:59,234
你是我的師長呢

468 
00:30:59,234 --> 00:31:00,866
可是你這樣做不如法啊

469 
00:31:00,866 --> 00:31:02,400
爭權奪利啊

470 
00:31:04,500 --> 00:31:08,134
所以這個嘉瓦仁波切
  就是指達賴喇嘛

471 
00:31:09,000 --> 00:31:10,533
他就講

472 
00:31:11,234 --> 00:31:17,733
這個教法 你把視師如佛

473 
00:31:17,733 --> 00:31:19,067
為什麼會視師如佛

474 
00:31:19,067 --> 00:31:20,134
在無上密續

475 
00:31:20,134 --> 00:31:25,800
  因為他要修觀
觀一切壇場都是佛

476 
00:31:25,800 --> 00:31:27,733
所有的眾生都是佛

477 
00:31:27,733 --> 00:31:29,533
所有的眾生是佛

478 
00:31:30,000 --> 00:31:32,533
那你的師長當然也是佛啊

479 
00:31:32,800 --> 00:31:35,334
你是在修觀的時候

480 
00:31:35,334 --> 00:31:39,433
在修 你已經有這個資格
  在修無上密續的人

481 
00:31:39,433 --> 00:31:42,500
那你才修觀一切眾生都是佛

482 
00:31:42,500 --> 00:31:44,234
那你師長當然也是佛啊

483 
00:31:44,234 --> 00:31:45,766
你上師當然是佛

484 
00:31:45,766 --> 00:31:48,367
難道你上師不是佛 你怎麼修

485 
00:31:49,000 --> 00:31:51,267
你已經有這個資格

486 
00:31:51,500 --> 00:31:53,933
所以我們顯教裡面講

487 
00:31:53,933 --> 00:31:56,833
是心作佛 是心是佛

488 
00:31:58,000 --> 00:32:02,433
迷時師度 悟時自度

489 
00:32:02,766 --> 00:32:06,733
迷的時候師長視他為佛

490 
00:32:06,733 --> 00:32:09,200
因為他引導我們 教導我們

491 
00:32:09,200 --> 00:32:10,866
我們迷惑嘛

492 
00:32:11,234 --> 00:32:13,667
那你當然要按照他的教法

493 
00:32:13,667 --> 00:32:14,900
你不要去懷疑了

494 
00:32:14,900 --> 00:32:16,766
可是那個是在學法

495 
00:32:16,766 --> 00:32:18,800
所以你看我們禪宗呢

496 
00:32:18,800 --> 00:32:23,367
你看這些禪師

497 
00:32:23,700 --> 00:32:26,167
梅子熟否

498 
00:32:27,667 --> 00:32:31,200
這個師長教導我們是心是佛

499 
00:32:31,200 --> 00:32:34,134
他悟道了以後 師長再考驗他

500 
00:32:34,134 --> 00:32:36,300
現在不是是心是佛了

501 
00:32:36,300 --> 00:32:41,267
現在那個心不一定是佛了

502 
00:32:42,433 --> 00:32:46,000
這大珠禪師還是誰他就講

503 
00:32:46,000 --> 00:32:51,034
不要理他 這個…

504 
00:32:51,667 --> 00:32:55,200
師長教的你如果都相信他

505 
00:32:55,200 --> 00:32:58,433
他知道什麼是真正的佛了

506 
00:32:58,433 --> 00:33:00,600
什麼是真正的悟境了

507 
00:33:01,500 --> 00:33:07,000
所以這個達賴喇嘛講

508 
00:33:07,000 --> 00:33:11,633
把上師都當成圓滿所有的教法

509 
00:33:11,633 --> 00:33:14,900
他說的話你都太過分強調

510 
00:33:14,900 --> 00:33:16,800
身口意統統都要聽

511 
00:33:16,800 --> 00:33:18,667
你也不去觀察他

512 
00:33:18,667 --> 00:33:20,933
你就變成毒藥了

513 
00:33:21,500 --> 00:33:24,500
上師的不如法 他的言論

514 
00:33:24,500 --> 00:33:27,966
他的行為跟正法跟戒律不合乎

515 
00:33:27,966 --> 00:33:29,633
你沒有去觀察他

516 
00:33:29,633 --> 00:33:32,800
你說都要去服從

517 
00:33:32,800 --> 00:33:36,533
你就變成毒藥了
你就沒有智慧了

518 
00:33:37,866 --> 00:33:43,700
所以我們因為時間的關係

519 
00:33:43,700 --> 00:33:45,700
沒有辦法多講

520 
00:33:45,700 --> 00:33:50,267
但是這個結論就是 我們學法

521 
00:33:50,267 --> 00:33:53,567
以學法為我們最主要的目的

522 
00:33:53,933 --> 00:33:57,533
那我們有沒有這個資格

523 
00:33:57,533 --> 00:34:00,400
我們有沒有這個體悟

524 
00:34:00,400 --> 00:34:05,034
都是按循序漸近的 戒定慧

525 
00:34:05,034 --> 00:34:07,000
你經律論

526 
00:34:08,000 --> 00:34:11,000
當人家跟你講化教

527 
00:34:11,533 --> 00:34:15,500
   經論的道理
舉什麼經論的道理

528 
00:34:15,500 --> 00:34:17,533
你都還是要跟制教

529 
00:34:17,533 --> 00:34:20,900
就是跟戒律要去相對 對照

530 
00:34:20,900 --> 00:34:23,300
戒律裡面講

531 
00:34:25,500 --> 00:34:29,600
    戒律裡面講
以戒為師 以法為師

532 
00:34:29,600 --> 00:34:31,500
依法不依人的時候

533 
00:34:31,500 --> 00:34:36,034
你要先以這個為主
   先用這個為主

534 
00:34:37,000 --> 00:34:39,700
等到我們修到真的

535 
00:34:39,700 --> 00:34:42,000
你的境界 你真的有…

536 
00:34:42,000 --> 00:34:46,134
    你在修三昧
你在修無上密續的時候

537 
00:34:46,134 --> 00:34:50,267
這時候你真的對這個善知識
     產生無比的信心

538 
00:34:50,267 --> 00:34:53,500
因為你知道他所教的
   真的是如法的

539 
00:34:54,000 --> 00:34:57,000
    這時候要把
我們的煩惱迷惑轉掉了

540 
00:34:57,000 --> 00:34:59,267
你不要再起顛倒想

541 
00:35:00,500 --> 00:35:02,933
所以要視師如佛就是

542 
00:35:02,933 --> 00:35:05,766
你不要再起那個煩惱想

543 
00:35:05,766 --> 00:35:09,833
要完全按照善知識
 所教的法去修了

544 
00:35:09,833 --> 00:35:11,300
是這個意思

545 
00:35:11,300 --> 00:35:14,267
善知識教我們怎麼樣觀照

546 
00:35:14,267 --> 00:35:15,600
你就要怎麼樣去觀照

547 
00:35:15,600 --> 00:35:18,866
在對治我們的煩惱
你就要按照他的話

548 
00:35:18,866 --> 00:35:24,500
     因為每個人
我們的習氣煩惱不一樣

549 
00:35:24,500 --> 00:35:30,633
  所以我們修法 修學佛法

550 
00:35:31,500 --> 00:35:34,700
以依法不依人為主

551 
00:35:35,567 --> 00:35:37,267
統統在學法的

552 
00:35:37,633 --> 00:35:39,833
這個視師如佛

553 
00:35:39,833 --> 00:35:42,533
也是你在學法當中的一個

554 
00:35:42,533 --> 00:35:44,800
特別的一個方便

555 
00:35:45,300 --> 00:35:47,234
其實你是要學法的

556 
00:35:47,700 --> 00:35:52,067
那我們了解這個道理

557 
00:35:52,067 --> 00:35:54,367
不要因為人家教

558 
00:35:54,966 --> 00:35:59,067
要怎麼樣特別恭敬上師師長

559 
00:35:59,067 --> 00:36:00,700
或是善知識

560 
00:36:00,700 --> 00:36:05,000
  結果你就迷惑
不再用自己的智慧

561 
00:36:05,000 --> 00:36:09,134
去觀察師長教的 說的

562 
00:36:09,367 --> 00:36:12,467
是不是合乎戒律
是不是合乎經教

563 
00:36:12,467 --> 00:36:14,134
那這樣就錯了

564 
00:36:14,633 --> 00:36:19,000
因為我們剛才講第一個原則

565 
00:36:19,000 --> 00:36:21,100
一定是依法不依人的

566 
00:36:21,100 --> 00:36:23,167
不可以違背這個原則

567 
00:36:23,167 --> 00:36:26,733
   違背這個原則
下面你講的都是錯的

568 
00:36:26,866 --> 00:36:28,800
你講視師如佛

569 
00:36:28,800 --> 00:36:31,866
視師如佛也是為了要學法的

570 
00:36:33,567 --> 00:36:36,100
所以這個是我們要了解的

571 
00:36:36,100 --> 00:36:37,933
因為時間的關係

572 
00:36:37,933 --> 00:36:40,900
我們今天就講到這邊
     準備午供

573 
00:36:40,900 --> 00:36:44,200
阿彌陀佛

