1 
00:00:26,134 --> 00:00:32,400
各位法師 各位蓮友 
大家新年快樂

2 
00:00:32,733 --> 00:00:38,167
好 我們今天是新的

3 
00:00:38,733 --> 00:00:42,334
我們中國年的第一次共修

4 
00:00:43,500 --> 00:00:49,600
那我們來共修 好像作早晚一樣

5 
00:00:50,000 --> 00:00:52,200
今天我們要講

6 
00:00:54,000 --> 00:00:57,467
怎麼課誦 為什麼要共修

7 
00:00:57,766 --> 00:01:01,267
共修的意義還有方法是什麼

8 
00:01:02,000 --> 00:01:03,667
這個一定要了解

9 
00:01:03,667 --> 00:01:07,367
你每次來共修 來拜懺 來誦經

10 
00:01:07,733 --> 00:01:10,034
為什麼你要來寺廟

11 
00:01:11,766 --> 00:01:13,866
你要知道它的意義

12 
00:01:15,000 --> 00:01:18,200
為什麼要來參加共修

13 
00:01:18,334 --> 00:01:21,334
有它的目的跟方法

14 
00:01:21,467 --> 00:01:30,533
我們看課誦本第四頁

15 
00:01:31,500 --> 00:01:36,200
最前面的第六頁

16 
00:01:37,733 --> 00:01:41,467
這個如果要講也要講好幾天

17 
00:01:42,000 --> 00:01:44,533
我們一段一段講就好了

18 
00:01:46,200 --> 00:01:49,900
這個早晚課誦

19 
00:01:51,500 --> 00:01:56,000
是我們叢林的一個規矩

20 
00:01:56,500 --> 00:01:58,234
那也是

21 
00:01:59,500 --> 00:02:03,833
在佛教傳到中國來以後

22 
00:02:06,633 --> 00:02:09,866
所累積的一個整個菁華

23 
00:02:11,467 --> 00:02:14,766
那這裡這個〈示要〉

24 
00:02:16,267 --> 00:02:18,866
這前面是玉琳國師

25 
00:02:20,200 --> 00:02:23,000
這清朝玉琳國師的

26 
00:02:23,000 --> 00:02:25,766
這順治皇帝的國師

27 
00:02:25,766 --> 00:02:29,000
順治皇帝後來出家了嘛

28 
00:02:30,000 --> 00:02:32,000
順治皇帝的國師

29 
00:02:32,533 --> 00:02:35,067
他是個開悟的祖師

30 
00:02:35,500 --> 00:02:38,600
那這個我們一定要了解

31 
00:02:38,600 --> 00:02:41,000
那這個〈示要〉前面這一段

32 
00:02:41,000 --> 00:02:45,300
那前面我們沒有那麼多時間講

33 
00:02:45,300 --> 00:02:47,966
我們先講後面

34 
00:02:49,667 --> 00:02:52,400
這個〈示要〉它分這個

35 
00:02:52,400 --> 00:02:57,200
就是開示為什麼要來共修

36 
00:02:57,200 --> 00:03:00,167
〈示要〉就是在第四頁 有沒有

37 
00:03:00,667 --> 00:03:03,167
就是開示這個要理

38 
00:03:04,134 --> 00:03:08,633
重要的地方 
為什麼我們要來共修

39 
00:03:08,633 --> 00:03:11,034
課誦作早晚課

40 
00:03:12,000 --> 00:03:15,600
他當然剛開始是針對出家眾

41 
00:03:15,600 --> 00:03:18,600
或是來參加寺廟共修的人

42 
00:03:18,933 --> 00:03:22,500
但是事實上也是包括所有

43 
00:03:22,500 --> 00:03:26,433
大家來學習佛法的一個目的

44 
00:03:27,000 --> 00:03:28,833
為什麼你要來學習佛法

45 
00:03:28,833 --> 00:03:30,966
你的目的意義 你要了解

46 
00:03:31,500 --> 00:03:33,633
所以前面這一段

47 
00:03:33,633 --> 00:03:38,667
從原夫法界智心 實為一相

48 
00:03:38,667 --> 00:03:41,900
眾生機感 方便多門

49 
00:03:42,167 --> 00:03:45,167
是以如來說法四十九年

50 
00:03:45,167 --> 00:03:47,134
談經三百餘會

51 
00:03:47,134 --> 00:03:51,167
悉從法身無相心中流出

52 
00:03:51,167 --> 00:03:54,334
而普應萬類者也

53 
00:03:55,200 --> 00:03:57,500
前面這一大段

54 
00:03:57,500 --> 00:04:01,533
事實上先談這個道理

55 
00:04:02,500 --> 00:04:07,200
談釋迦牟尼佛講經說法的目的

56 
00:04:07,500 --> 00:04:10,800
以及他怎麼說法

57 
00:04:11,600 --> 00:04:13,367
八萬四千法門

58 
00:04:13,367 --> 00:04:18,234
那這些通通是為了要 
顯出這個實相

59 
00:04:19,300 --> 00:04:22,167
真實的智慧告訴我們

60 
00:04:22,500 --> 00:04:26,667
一切眾生 我們有如來的佛性

61 
00:04:26,667 --> 00:04:28,533
你要開顯出來

62 
00:04:30,100 --> 00:04:33,467
你要把我們自己的法身智慧

63 
00:04:34,700 --> 00:04:39,200
這個大自在 大慈悲 大無畏的

64 
00:04:39,200 --> 00:04:43,667
整個的我們自性的光明
要把它開顯出來

65 
00:04:44,667 --> 00:04:47,733
所以釋迦牟尼佛講經說法的目的

66 
00:04:47,733 --> 00:04:50,567
也就是說教我們學佛的目的
是在這裡

67 
00:04:51,533 --> 00:04:53,300
這一大段很長了

68 
00:04:53,300 --> 00:04:55,234
我們沒有那麼多時間講

69 
00:04:55,234 --> 00:04:56,633
前面是講道理

70 
00:04:56,633 --> 00:04:58,700
有空我們會再來講

71 
00:04:59,500 --> 00:05:01,900
理要跟事行

72 
00:05:02,200 --> 00:05:07,766
那事相就是我們比較好懂的

73 
00:05:08,500 --> 00:05:11,500
我們先從比較好懂的事相來看

74 
00:05:12,866 --> 00:05:14,433
你看第五頁

75 
00:05:15,500 --> 00:05:16,966
最後一段

76 
00:05:16,966 --> 00:05:20,334
凡念誦者 身要端肅不懈

77 
00:05:20,334 --> 00:05:24,600
口要念誦貫徹 意要注心不移

78 
00:05:25,000 --> 00:05:28,334
則三業與三止相合

79 
00:05:29,000 --> 00:05:31,533
也就是說我們來參加共修

80 
00:05:31,533 --> 00:05:34,500
或是我們來念誦這個事就是事相

81 
00:05:36,500 --> 00:05:39,833
這個道理你先知道一個總綱

82 
00:05:39,833 --> 00:05:44,667
就是因為我要開顯
我的法身智慧

83 
00:05:44,667 --> 00:05:48,400
得到大自在 消除一切煩惱

84 
00:05:50,167 --> 00:05:55,866
能夠入佛知見 悟佛知見

85 
00:05:55,866 --> 00:05:58,334
這個道理你先了解

86 
00:05:59,500 --> 00:06:02,034
但是事相上我怎麼樣去作呢

87 
00:06:02,300 --> 00:06:06,667
身口意 我們的身要端正

88 
00:06:06,667 --> 00:06:10,000
端莊 不要懈怠

89 
00:06:10,500 --> 00:06:13,267
口要念誦貫徹

90 
00:06:14,167 --> 00:06:17,900
剛才我們念佛大家都念的很好

91 
00:06:20,000 --> 00:06:22,567
我打的很快你們也念很快

92 
00:06:22,567 --> 00:06:26,500
也都很專心

93 
00:06:26,500 --> 00:06:28,400
不會跟我 跟大家一起亂搶拍子

94 
00:06:28,400 --> 00:06:30,200
不會 你念的很好

95 
00:06:30,733 --> 00:06:35,667
意 很專心 意業專注

96 
00:06:36,167 --> 00:06:39,567
追頂念一直 
你剛才念佛都沒有妄想

97 
00:06:41,200 --> 00:06:46,067
你至少有五分鐘 十分鐘
你沒有妄想的

98 
00:06:46,733 --> 00:06:50,034
你就融入在佛的境界當中

99 
00:06:52,500 --> 00:06:56,633
現在你在聽經聞法的時候

100 
00:06:56,633 --> 00:06:59,500
你就專心聽那個音聲

101 
00:06:59,500 --> 00:07:03,100
隨文入觀 你也沒有妄想

102 
00:07:04,500 --> 00:07:07,500
所以這個三業身口意

103 
00:07:07,766 --> 00:07:10,034
跟三止相合

104 
00:07:12,500 --> 00:07:17,367
這是天台的教理 三止三觀

105 
00:07:18,167 --> 00:07:21,800
三止就是止觀 修止觀

106 
00:07:22,200 --> 00:07:23,367
這個

107 
00:07:25,267 --> 00:07:27,633
這個體真止

108 
00:07:29,000 --> 00:07:32,334
這個方便隨緣止這些

109 
00:07:33,234 --> 00:07:36,433
那這個三止三觀

110 
00:07:36,433 --> 00:07:40,700
這個止就是止息我們的妄念

111 
00:07:41,700 --> 00:07:45,833
當下知道我的妄想煩惱

112 
00:07:45,833 --> 00:07:49,900
這個是空花水月

113 
00:07:51,234 --> 00:07:53,567
虛假不存在的

114 
00:07:55,500 --> 00:07:58,633
是沒有一樣是真實存在的

115 
00:07:58,633 --> 00:08:03,200
所以我的妄想也是不存在的

116 
00:08:03,200 --> 00:08:05,467
我執著它 它才存在

117 
00:08:05,467 --> 00:08:08,234
我不執著它 它就不存在了

118 
00:08:11,334 --> 00:08:16,933
所以這個我們知道

119 
00:08:16,933 --> 00:08:22,833
我的身口意 回到真實的境界

120 
00:08:22,833 --> 00:08:26,000
不會被這些妄想執著打敗

121 
00:08:26,334 --> 00:08:29,100
所以這個身口意

122 
00:08:29,100 --> 00:08:32,667
這邊講身業能夠恪恭不怠

123 
00:08:32,667 --> 00:08:35,433
口業能夠出音明爽

124 
00:08:35,433 --> 00:08:38,134
意業能夠隨文入觀

125 
00:08:39,000 --> 00:08:43,866
簡單講就是我們合掌 禮拜

126 
00:08:43,866 --> 00:08:53,433
或是你站的時候不會
亂東看看西看看

127 
00:08:53,433 --> 00:08:54,400
你不會

128 
00:08:55,000 --> 00:08:57,800
你的口業出音

129 
00:08:57,800 --> 00:09:02,633
我們出這個聲音很明白 很清爽

130 
00:09:02,633 --> 00:09:05,300
你聽的明白你自己在念什麼

131 
00:09:06,000 --> 00:09:11,833
我們念經 念佛給自己聽

132 
00:09:11,833 --> 00:09:13,800
也給大家聽

133 
00:09:14,766 --> 00:09:18,000
也給鬼神佛菩薩聽

134 
00:09:19,034 --> 00:09:22,234
你自己都聽的不明白 不清楚了

135 
00:09:22,234 --> 00:09:25,034
鬼神也聽不明白 不清楚啊

136 
00:09:26,067 --> 00:09:30,300
不知道在念什麼

137 
00:09:31,300 --> 00:09:34,667
所以你的意業要很清楚
我在念什麼

138 
00:09:35,500 --> 00:09:38,500
你說什麼口音都沒有沒關係

139 
00:09:39,733 --> 00:09:41,500
我們各地的方言

140 
00:09:41,500 --> 00:09:44,966
有時候我們每個人講話
有些口音沒有關係

141 
00:09:44,966 --> 00:09:47,433
但是那個口音你是知道

142 
00:09:47,433 --> 00:09:48,933
我在念什麼意思的

143 
00:09:50,000 --> 00:09:51,433
這樣就很清楚

144 
00:09:51,433 --> 00:09:55,000
所以意要能夠隨文入觀

145 
00:09:55,000 --> 00:09:56,600
你知道你在念什麼

146 
00:09:56,600 --> 00:09:59,200
而且隨文入觀很重要

147 
00:10:00,733 --> 00:10:03,933
隨文入觀 你不管持咒念佛

148 
00:10:03,933 --> 00:10:07,500
我念佛 我知道是無量光 無量壽

149 
00:10:07,567 --> 00:10:09,034
阿彌陀佛

150 
00:10:11,633 --> 00:10:14,034
他大慈大悲接引眾生

151 
00:10:14,034 --> 00:10:16,034
讓一切眾生能夠成佛

152 
00:10:17,500 --> 00:10:19,234
隨文入觀

153 
00:10:20,000 --> 00:10:22,866
你念《阿彌陀經 》
剛才念《阿彌陀經 》

154 
00:10:22,866 --> 00:10:24,733
你知道《阿彌陀經 》

155 
00:10:24,733 --> 00:10:27,334
你就好像我進入極樂世界

156 
00:10:27,334 --> 00:10:30,533
香花供養這些

157 
00:10:30,533 --> 00:10:33,800
到極樂世界親近阿彌陀佛

158 
00:10:34,134 --> 00:10:37,000
我往生的時候一心不亂

159 
00:10:37,000 --> 00:10:39,067
我要到極樂世界去

160 
00:10:41,000 --> 00:10:43,800
你持咒的時候也是一樣

161 
00:10:43,800 --> 00:10:50,234
心沒有妄念
就一直念到底 持大悲咒

162 
00:10:50,234 --> 00:10:52,766
你念經就一直念到底

163 
00:10:52,766 --> 00:10:58,034
你不要打妄想 就是隨那個文

164 
00:10:58,667 --> 00:11:02,367
照見五蘊皆空 度一切苦厄

165 
00:11:02,600 --> 00:11:06,933
你就一直照見五蘊皆空

166 
00:11:07,000 --> 00:11:09,400
當然慢慢 你要了解那個經文

167 
00:11:09,400 --> 00:11:11,300
知道那個名相是什麼

168 
00:11:11,800 --> 00:11:15,533
色受想行識是五蘊 皆空

169 
00:11:16,000 --> 00:11:20,000
是沒有一個實在的主體

170 
00:11:20,866 --> 00:11:23,600
自性存在 你了解那個意思

171 
00:11:25,134 --> 00:11:30,600
先懂 你這樣就可以不會有妄想

172 
00:11:31,267 --> 00:11:34,933
而且能夠進入那個境界

173 
00:11:34,933 --> 00:11:38,567
所以身口意 那這樣隨文入觀

174 
00:11:38,567 --> 00:11:41,000
我們的心就會很寂靜了

175 
00:11:42,167 --> 00:11:47,067
那這個三止三觀比較文言

176 
00:11:47,067 --> 00:11:49,633
這個以後再說 我們看第六頁

177 
00:11:51,500 --> 00:11:56,600
 那個簡單的道理先了解

178 
00:11:56,600 --> 00:11:58,533
我們會越講越深

179 
00:11:58,533 --> 00:12:01,600
你看第二段

180 
00:12:01,600 --> 00:12:03,034
我們現在講事 你比較容易了解的

181 
00:12:03,034 --> 00:12:05,000
因為有人在問這個問題

182 
00:12:08,500 --> 00:12:11,800
說《妙臂菩薩所問經》云

183 
00:12:12,567 --> 00:12:14,900
行人若欲持誦

184 
00:12:14,900 --> 00:12:17,667
速得悉地義利成就者

185 
00:12:17,800 --> 00:12:21,467
所有儀法不得纖毫缺犯

186 
00:12:21,500 --> 00:12:25,400
使諸魔障而得其便

187 
00:12:26,000 --> 00:12:30,400
我們不管是誦經持咒

188 
00:12:30,400 --> 00:12:32,467
乃至你拜懺 拜佛

189 
00:12:33,000 --> 00:12:34,467
我們來寺廟

190 
00:12:34,467 --> 00:12:36,800
或是你自己在家裡作功課

191 
00:12:38,100 --> 00:12:44,766
你念佛或是我們要求
升官發財 妻財子祿

192 
00:12:44,766 --> 00:12:47,667
其實我們求什麼 
你是可以得到的

193 
00:12:48,334 --> 00:12:53,234
你的心安住在這個善念當中

194 
00:12:53,234 --> 00:12:54,866
你求什麼是可以的到的

195 
00:12:56,600 --> 00:12:59,167
但是有時候為什麼你得不到呢

196 
00:12:59,500 --> 00:13:02,500
好像沒有效 沒有成就呢

197 
00:13:02,500 --> 00:13:07,667
所以這邊講說 
你如果持誦 速得悉地

198 
00:13:07,667 --> 00:13:09,533
悉地就是圓滿

199 
00:13:10,167 --> 00:13:12,267
你要得到圓滿義利

200 
00:13:12,267 --> 00:13:14,800
就是你能得到那個利益

201 
00:13:14,800 --> 00:13:18,500
能夠成就
那你要注意一些事情

202 
00:13:18,500 --> 00:13:20,667
就是你的事相有些你沒有注意

203 
00:13:20,667 --> 00:13:23,500
你說佛都沒有靈驗了啊

204 
00:13:23,500 --> 00:13:25,367
我拜他都不靈了

205 
00:13:25,367 --> 00:13:27,800
我們要去抽籤卜卦

206 
00:13:27,800 --> 00:13:31,367
道教 道教人家我們問那個乩童

207 
00:13:31,367 --> 00:13:32,766
人家還會跟你回答

208 
00:13:32,766 --> 00:13:36,200
問師父 
師父說你好好念佛就好了

209 
00:13:36,200 --> 00:13:37,766
每次都這樣子講

210 
00:13:37,766 --> 00:13:41,100
問佛菩薩佛菩薩也不講話

211 
00:13:41,100 --> 00:13:42,966
我看我不要來信了

212 
00:13:43,500 --> 00:13:44,667
錯了

213 
00:13:46,500 --> 00:13:49,500
一定靈的 如果不靈的

214 
00:13:51,500 --> 00:13:56,433
不可能那麼多有智慧的

215 
00:13:56,433 --> 00:14:00,234
或是那麼多這個

216 
00:14:00,234 --> 00:14:04,300
你看歷史上的
一些種種事蹟就知道了

217 
00:14:05,500 --> 00:14:07,866
那為什麼會這樣你就要注意了

218 
00:14:07,866 --> 00:14:12,700
所有儀法不得纖毫缺犯

219 
00:14:12,700 --> 00:14:14,200
就是你要注意那個事相

220 
00:14:14,200 --> 00:14:16,467
我剛才說我們今天講一些事相

221 
00:14:17,134 --> 00:14:19,367
這些事相你先注意

222 
00:14:21,500 --> 00:14:24,500
那不要讓這個魔障來得其便

223 
00:14:26,533 --> 00:14:29,800
一般我們講魔障如果講深一點

224 
00:14:30,000 --> 00:14:33,000
我們說有煩惱魔 五陰魔

225 
00:14:33,234 --> 00:14:36,633
天魔 死魔 四種魔

226 
00:14:37,000 --> 00:14:41,200
煩惱魔 五陰魔就是
我們內部的 我們自己的

227 
00:14:42,700 --> 00:14:46,433
五陰魔 煩惱魔
五陰 色受想行識

228 
00:14:46,433 --> 00:14:49,500
所以《楞嚴經》裡面
有五十種陰魔

229 
00:14:52,000 --> 00:14:57,400
你自己念經 持咒 甚至念佛

230 
00:14:57,400 --> 00:14:58,766
有時候你有感應了

231 
00:14:58,766 --> 00:15:00,500
注意 不要太執著

232 
00:15:01,334 --> 00:15:03,400
一執著就會著魔

233 
00:15:03,400 --> 00:15:05,633
就會入這個色魔

234 
00:15:06,234 --> 00:15:09,933
想 你飛天走地了

235 
00:15:09,933 --> 00:15:12,300
你看見什麼了 你聽到什麼啊

236 
00:15:13,500 --> 00:15:18,467
所以有人念經或是持咒了

237 
00:15:18,467 --> 00:15:19,866
到最後很靈驗了

238 
00:15:19,866 --> 00:15:22,733
我不用吃飯了 我不用睡覺了

239 
00:15:22,733 --> 00:15:24,966
有人送飯菜來了

240 
00:15:24,966 --> 00:15:27,034
真的鬼神送飯菜來給你吃了

241 
00:15:27,034 --> 00:15:28,433
你真的不吃飯了

242 
00:15:28,433 --> 00:15:31,500
你也不睡覺了 
真的你就不睡覺了

243 
00:15:32,500 --> 00:15:34,500
到最後著魔了

244 
00:15:34,500 --> 00:15:38,067
睡不著覺了 吃不下飯了

245 
00:15:39,500 --> 00:15:41,700
或是你有神通了 你會飛了

246 
00:15:41,700 --> 00:15:44,167
你真的飛了 一飛一跳

247 
00:15:44,167 --> 00:15:46,800
就從樓上跳下來了

248 
00:15:48,533 --> 00:15:50,234
真的馬上飛了

249 
00:15:52,467 --> 00:15:54,000
被抬走了

250 
00:15:56,300 --> 00:15:57,667
所以會著魔

251 
00:15:57,866 --> 00:16:00,467
你如果不懂教理你就會這樣

252 
00:16:01,000 --> 00:16:02,700
所以一定要了解

253 
00:16:02,700 --> 00:16:05,334
不要被魔障而得其便

254 
00:16:05,334 --> 00:16:09,000
魔障 煩惱魔 貪 瞋 癡

255 
00:16:09,667 --> 00:16:11,334
這個障礙就是

256 
00:16:11,334 --> 00:16:13,467
沒有效了 念佛沒有效

257 
00:16:13,467 --> 00:16:14,700
你自己就念了半天以後

258 
00:16:14,700 --> 00:16:17,267
到最後說我沒有效 不要念了

259 
00:16:17,500 --> 00:16:19,100
這叫煩惱魔

260 
00:16:20,700 --> 00:16:23,933
我們會把我們的障礙消除

261 
00:16:24,433 --> 00:16:29,900
念經 持咒或是自己拜佛

262 
00:16:29,900 --> 00:16:32,433
有時候會有那個煩惱生起來

263 
00:16:33,100 --> 00:16:36,966
水啊 很混濁的時候

264 
00:16:36,966 --> 00:16:39,833
你用明礬要把它沈澱

265 
00:16:40,200 --> 00:16:43,766
首先就會看到很多泥沙

266 
00:16:44,300 --> 00:16:46,200
所以你會起煩惱

267 
00:16:47,500 --> 00:16:49,600
這時候你是看到煩惱了

268 
00:16:49,600 --> 00:16:53,467
而不要被煩惱綁著走

269 
00:16:55,200 --> 00:16:56,900
所以不要被煩惱魔

270 
00:16:56,900 --> 00:17:00,500
被我們的貪瞋癡又引導了

271 
00:17:01,500 --> 00:17:05,234
所以五陰魔 煩惱魔 天魔 死魔

272 
00:17:05,234 --> 00:17:08,334
天魔是六欲天的

273 
00:17:08,334 --> 00:17:11,933
天魔 他會妨礙修行人

274 
00:17:11,933 --> 00:17:15,866
一般我們還不到這個道力

275 
00:17:15,866 --> 00:17:17,467
他不會來的啦

276 
00:17:19,000 --> 00:17:24,633
你要有一點成就了
這天魔看到很危險的

277 
00:17:24,633 --> 00:17:27,400
這個他魔子魔孫都要被你打敗了

278 
00:17:27,400 --> 00:17:29,500
他才會來擾亂你

279 
00:17:30,933 --> 00:17:32,933
一般人他不會

280 
00:17:32,933 --> 00:17:36,000
一般人都是在天魔的手掌當中

281 
00:17:36,000 --> 00:17:37,567
你跑不掉的

282 
00:17:40,500 --> 00:17:43,334
死魔 就是我們會死

283 
00:17:45,067 --> 00:17:48,067
我們會生病 
那這個也是一個障礙

284 
00:17:48,067 --> 00:17:52,533
所以不要被自己的
煩惱魔 五陰魔

285 
00:17:52,533 --> 00:17:54,034
或是外來的

286 
00:17:54,034 --> 00:17:58,000
有時候外來的天魔 死魔去打敗

287 
00:17:58,833 --> 00:18:00,034
變成障礙

288 
00:18:00,034 --> 00:18:01,100
所以我們呢

289 
00:18:01,100 --> 00:18:05,100
是故行人 當心持誦 常時無間

290 
00:18:05,766 --> 00:18:10,433
當心持誦 為什麼叫當心

291 
00:18:11,100 --> 00:18:15,966
你在念佛 誦經的時候要專心

292 
00:18:15,966 --> 00:18:19,600
 常時無間 不要間斷

293 
00:18:19,600 --> 00:18:22,933
我們自己作功課定功課

294 
00:18:22,933 --> 00:18:24,034
你就不要間斷

295 
00:18:24,267 --> 00:18:29,700
使觀想 真言 字種 一一 精熟

296 
00:18:29,866 --> 00:18:34,966
事事相應 方成瑜伽無作妙行

297 
00:18:35,833 --> 00:18:41,134
那你呢你在誦經的時候
你在想什麼

298 
00:18:41,500 --> 00:18:43,234
你在念佛你在想什麼

299 
00:18:43,234 --> 00:18:45,234
你在持咒你在想什麼

300 
00:18:45,633 --> 00:18:49,134
注意啊 要學習一個習慣

301 
00:18:49,500 --> 00:18:52,433
我們好像在作功課

302 
00:18:52,433 --> 00:18:55,100
那我的心 我就要觀想

303 
00:18:55,100 --> 00:19:00,167
就是觀比較細的 想比較粗的

304 
00:19:02,367 --> 00:19:06,034
觀比較有力量 想比較散亂一點

305 
00:19:07,000 --> 00:19:10,000
想譬如說我想佛像 想很多

306 
00:19:10,500 --> 00:19:13,933
到最後我觀就只觀一樣 兩樣而已

307 
00:19:13,933 --> 00:19:15,034
只觀一樣

308 
00:19:15,500 --> 00:19:18,933
觀佛的光明 佛的白毫

309 
00:19:18,933 --> 00:19:22,367
或是我們說白骨觀 他只觀白骨

310 
00:19:22,367 --> 00:19:25,134
想的時候 剛開始想很多

311 
00:19:25,134 --> 00:19:29,200
我的身體臭了 我的身體爛掉了

312 
00:19:29,200 --> 00:19:30,400
我死掉了

313 
00:19:30,400 --> 00:19:33,900
死 脹 青 壞 血 膿 噉 散 骨 燒

314 
00:19:33,900 --> 00:19:37,533
死掉了 身體發脹了 發膿了

315 
00:19:37,900 --> 00:19:39,733
到最後變成白骨

316 
00:19:39,733 --> 00:19:41,733
他想很多 九想觀

317 
00:19:41,733 --> 00:19:43,866
到最後變成一個白骨觀

318 
00:19:44,733 --> 00:19:46,300
這是修觀

319 
00:19:46,300 --> 00:19:49,600
他也會證阿羅漢果了
斷掉自己的貪欲

320 
00:19:49,600 --> 00:19:55,034
或是想佛像 佛的相好

321 
00:19:55,034 --> 00:19:58,267
剛開始想佛的什麼樣光明相好

322 
00:19:58,267 --> 00:20:01,000
那所以你在念佛的時候

323 
00:20:01,000 --> 00:20:03,067
我們說隨文入觀

324 
00:20:03,067 --> 00:20:04,766
就是你不要亂想

325 
00:20:04,766 --> 00:20:06,966
你要想 想比較粗的

326 
00:20:06,966 --> 00:20:09,300
那就照文義來想

327 
00:20:09,300 --> 00:20:12,433
經文在講什麼
你就想那個經文的東西

328 
00:20:13,134 --> 00:20:17,000
經文在講什麼
你就想經文的東西

329 
00:20:17,600 --> 00:20:22,167
然後觀
經文這一段主要在跟你講

330 
00:20:22,167 --> 00:20:23,700
好 空性

331 
00:20:24,500 --> 00:20:29,367
佛無量光 要發大慈悲心

332 
00:20:29,367 --> 00:20:33,433
我們拜懺要懺悔發露懺悔

333 
00:20:33,433 --> 00:20:34,600
你就想這個

334 
00:20:35,500 --> 00:20:38,134
所以這樣你就會很專心了

335 
00:20:39,267 --> 00:20:42,600
或是真言 真言就是持咒

336 
00:20:43,000 --> 00:20:46,000
真言有時候叫陀羅尼 總持

337 
00:20:47,900 --> 00:20:51,733
那這個當然主要是在持咒

338 
00:20:51,733 --> 00:20:54,633
持咒有時候會觀想字種

339 
00:20:55,733 --> 00:20:58,567
梵字它的種子字

340 
00:21:00,267 --> 00:21:04,866
每個真言 阿彌陀佛的真言

341 
00:21:06,034 --> 00:21:11,667
往生咒 大悲咒 楞嚴咒

342 
00:21:11,667 --> 00:21:15,167
它有個種子字 一個梵字

343 
00:21:16,700 --> 00:21:19,000
譬如說阿彌陀佛

344 
00:21:19,900 --> 00:21:25,766
大悲咒它種子字是那個赫利字

345 
00:21:26,134 --> 00:21:27,633
赫利字

346 
00:21:28,500 --> 00:21:31,267
赫利字 那你就會觀 你就觀

347 
00:21:31,267 --> 00:21:35,000
因為你知道那個梵文怎麼寫嘛

348 
00:21:36,866 --> 00:21:39,667
一般你如果不會觀

349 
00:21:39,667 --> 00:21:43,334
譬如我教 你念佛的時候

350 
00:21:43,334 --> 00:21:47,267
那你會打妄想

351 
00:21:47,267 --> 00:21:50,200
我都教你要觀一個佛字

352 
00:21:52,733 --> 00:21:55,933
中國字的阿彌陀佛的佛字

353 
00:21:55,933 --> 00:21:58,100
大家都會寫 對不對

354 
00:21:58,500 --> 00:22:00,400
你只要想那個佛字

355 
00:22:00,400 --> 00:22:02,267
那個佛字就是無量光

356 
00:22:03,667 --> 00:22:04,933
就會放光的

357 
00:22:05,700 --> 00:22:07,766
你的心就會被攝住了

358 
00:22:07,766 --> 00:22:10,367
你現在想佛字 你就不會打妄想

359 
00:22:11,200 --> 00:22:14,067
或是有些想蓮花 一朵蓮花

360 
00:22:14,500 --> 00:22:17,933
白色的 金色的 黃色的也可以

361 
00:22:19,933 --> 00:22:22,766
那你會更深的想

362 
00:22:22,766 --> 00:22:25,034
你想你每天拜的那尊阿彌陀佛

363 
00:22:26,000 --> 00:22:27,866
也可以 你想得出來

364 
00:22:28,766 --> 00:22:34,433
就是你會觀這個種子字
是一個字 梵字

365 
00:22:34,700 --> 00:22:38,367
它會攝一切的功德

366 
00:22:39,500 --> 00:22:43,866
那這個當然是專修密法的時候

367 
00:22:43,866 --> 00:22:45,533
這個我們不多說

368 
00:22:45,633 --> 00:22:48,100
所以你要一一精熟

369 
00:22:49,000 --> 00:22:51,567
一一精熟就是說你要了解

370 
00:22:52,134 --> 00:22:55,100
我怎麼想 我怎麼觀

371 
00:22:56,334 --> 00:23:00,667
假設你是持咒 假設你是念經

372 
00:23:00,667 --> 00:23:05,034
那你就是知道我修

373 
00:23:05,034 --> 00:23:07,267
就是我念了半個小時

374 
00:23:08,000 --> 00:23:09,433
念了一個小時

375 
00:23:09,433 --> 00:23:16,866
我的心都是在音聲 佛號 種子字

376 
00:23:17,000 --> 00:23:20,800
我的身口意都在三密相應

377 
00:23:22,633 --> 00:23:27,866
那這樣你就會事事相應

378 
00:23:27,866 --> 00:23:31,600
能夠得到瑜伽無作妙行

379 
00:23:31,600 --> 00:23:34,433
瑜伽 什麼叫瑜伽 yoga

380 
00:23:35,000 --> 00:23:36,633
這叫相應

381 
00:23:37,500 --> 00:23:39,900
 什麼叫瑜伽 就是相應

382 
00:23:40,234 --> 00:23:43,500
理事相應 身口意相應

383 
00:23:43,900 --> 00:23:46,533
這個因果相應

384 
00:23:46,533 --> 00:23:50,034
你所修的因 到最後一定會證果

385 
00:23:50,500 --> 00:23:53,633
事理相應一定會相應的

386 
00:23:53,633 --> 00:23:55,267
一定會得到你所修的

387 
00:23:55,267 --> 00:23:57,300
你的心如果是要解脫

388 
00:23:57,300 --> 00:23:58,600
那就會證果了

389 
00:23:58,600 --> 00:24:00,633
你的心如果是發菩提心

390 
00:24:00,633 --> 00:24:03,533
那你就會得到十地菩薩的果位了

391 
00:24:03,533 --> 00:24:04,533
就會成佛了

392 
00:24:04,533 --> 00:24:07,034
 就跟你所修的會相應

393 
00:24:07,966 --> 00:24:10,100
這叫瑜伽

394 
00:24:11,500 --> 00:24:14,500
所以那持誦者下面就講 比較

395 
00:24:14,500 --> 00:24:16,733
因為我們沒有多少時間

396 
00:24:16,733 --> 00:24:18,300
所以我要講快一點

397 
00:24:18,500 --> 00:24:20,300
所以你持誦者

398 
00:24:20,300 --> 00:24:23,500
不要心緣異境 與人雜語

399 
00:24:23,500 --> 00:24:26,500
不要隨便亂想東想西

400 
00:24:26,500 --> 00:24:27,766
或是跟人家講話

401 
00:24:27,766 --> 00:24:31,100
誦若間斷  悉地不成

402 
00:24:31,334 --> 00:24:33,633
你持誦不要間斷

403 
00:24:34,467 --> 00:24:37,933
否則  悉地就是圓滿
 就不能夠圓滿

404 
00:24:37,933 --> 00:24:39,567
就是你不能夠成就

405 
00:24:40,000 --> 00:24:44,966
又誦不依儀法
或不持戒 或不清淨

406 
00:24:44,966 --> 00:24:49,400
我們誦經 念佛要按照儀軌

407 
00:24:51,300 --> 00:24:54,300
那個儀軌是有道理的 有傳承的

408 
00:24:55,000 --> 00:24:58,700
現在有些人會亂編亂改

409 
00:24:59,334 --> 00:25:02,000
假設你真的是有那個功德

410 
00:25:03,500 --> 00:25:05,766
那無可話說

411 
00:25:07,633 --> 00:25:09,600
問題是你有沒有那個功德

412 
00:25:09,600 --> 00:25:11,667
人家原來傳承的儀軌是這樣

413 
00:25:11,667 --> 00:25:12,933
你不能亂改的

414 
00:25:14,400 --> 00:25:17,700
或不持戒 自己心不清淨 不持戒

415 
00:25:17,700 --> 00:25:18,900
或是不清淨

416 
00:25:19,300 --> 00:25:22,000
戒是一切的善法基礎

417 
00:25:22,000 --> 00:25:24,134
你不持戒 殺盜婬妄了

418 
00:25:26,100 --> 00:25:29,300
那你說我所求的怎麼會成就呢

419 
00:25:29,833 --> 00:25:34,433
念佛半個小時 作壞事作一天

420 
00:25:35,966 --> 00:25:37,600
你想你會成就嗎

421 
00:25:38,000 --> 00:25:40,367
等下念完佛以後  準備去

422 
00:25:40,367 --> 00:25:45,500
殺雞 殺鴨 殺狗 去殺生了

423 
00:25:45,500 --> 00:25:49,500
或是去罵人了或是去偷盜了

424 
00:25:49,500 --> 00:25:51,933
你想你會成就嗎 不會啊

425 
00:25:51,933 --> 00:25:54,667
所以不持戒 殺 盜 婬 妄

426 
00:25:55,200 --> 00:25:56,733
或不清淨

427 
00:25:59,100 --> 00:26:01,034
後面會講一些事相的

428 
00:26:01,034 --> 00:26:04,167
那這樣非唯法不成就

429 
00:26:04,167 --> 00:26:06,933
我們修的法不成就 亦當招損

430 
00:26:07,100 --> 00:26:10,533
你也會損失 就是你會損福報

431 
00:26:10,533 --> 00:26:13,700
你以為這樣會成就 不會的

432 
00:26:14,000 --> 00:26:18,167
彼部主明王皆佛菩薩 終不瞋害

433 
00:26:18,167 --> 00:26:20,167
為什麼你會損失呢

434 
00:26:20,167 --> 00:26:21,700
這邊就解釋

435 
00:26:22,000 --> 00:26:24,700
也就是說這邊是在講持咒

436 
00:26:24,700 --> 00:26:27,167
因為這個《妙臂菩薩所問經》

437 
00:26:27,167 --> 00:26:31,334
在講這個你怎麼樣持咒修觀

438 
00:26:31,500 --> 00:26:35,300
說這些護法的善神明王

439 
00:26:35,300 --> 00:26:39,034
護法神都是佛菩薩化身的

440 
00:26:39,034 --> 00:26:40,600
他不會害你的

441 
00:26:40,600 --> 00:26:46,667
但是他旁邊所有侍從
天龍 猛毒鬼神

442 
00:26:46,667 --> 00:26:49,367
見其過故 便即損害

443 
00:26:50,100 --> 00:26:54,000
就是他有些天龍八部護法神

444 
00:26:54,000 --> 00:26:59,000
佛菩薩祂不會瞋恨心
不會去罵你啊

445 
00:26:59,367 --> 00:27:01,467
你頂多不成就罷了

446 
00:27:01,467 --> 00:27:05,400
可是你 邊持咒 邊誦經

447 
00:27:05,400 --> 00:27:08,367
又不照儀軌 又沒有禮貌

448 
00:27:08,933 --> 00:27:14,733
或是這個不清淨 然後說不成就

449 
00:27:16,833 --> 00:27:20,267
那就在造惡業的時候

450 
00:27:20,267 --> 00:27:22,533
那這樣 那些護法善神就會讓你…

451 
00:27:23,500 --> 00:27:26,833
損害你了 就會處罰你了

452 
00:27:28,467 --> 00:27:30,933
就讓你… 處罰了

453 
00:27:30,933 --> 00:27:34,800
所以《金剛頂瑜伽念誦經》云

454 
00:27:34,800 --> 00:27:37,866
凡修瑜伽教者 須具智慧

455 
00:27:37,866 --> 00:27:40,167
明了三昧 及真言法

456 
00:27:40,167 --> 00:27:42,167
住菩薩戒 發菩提心

457 
00:27:42,167 --> 00:27:44,367
如是功德 許人念誦

458 
00:27:45,000 --> 00:27:47,833
這邊就是說我們修瑜伽教

459 
00:27:47,833 --> 00:27:49,633
這邊主要是在講這個

460 
00:27:49,633 --> 00:27:54,134
因為這邊是在講《金剛頂經》

461 
00:27:54,134 --> 00:27:57,200
這個是在講真言教的

462 
00:27:57,200 --> 00:27:58,600
就是持密咒

463 
00:27:58,933 --> 00:28:04,000
持密咒就是說你一定要有智慧

464 
00:28:04,300 --> 00:28:08,034
這邊講三個條件

465 
00:28:08,034 --> 00:28:11,000
第一個你要有智慧
就是你要有正見

466 
00:28:12,000 --> 00:28:15,533
第二個明了三昧及真言法

467 
00:28:15,533 --> 00:28:17,000
你要知道這個儀軌

468 
00:28:17,000 --> 00:28:19,533
怎麼修這個真言的教法

469 
00:28:20,467 --> 00:28:22,267
這個傳承怎麼來的啦

470 
00:28:22,267 --> 00:28:23,600
這個怎麼修啊

471 
00:28:23,600 --> 00:28:29,034
遇到什麼境界了 
或是有什麼那個狀況

472 
00:28:29,034 --> 00:28:32,134
那你這個要找誰問啊

473 
00:28:33,467 --> 00:28:35,200
這第二個

474 
00:28:35,200 --> 00:28:37,067
第三個你要有戒律

475 
00:28:37,267 --> 00:28:39,733
住菩薩戒 發菩提心

476 
00:28:39,766 --> 00:28:42,500
你有發菩提心而且是你要守戒

477 
00:28:42,500 --> 00:28:44,567
這三個你才會成就

478 
00:28:46,167 --> 00:28:49,000
否則你不要說怎麼會沒有效啊

479 
00:28:49,000 --> 00:28:50,367
一定有效的

480 
00:28:50,367 --> 00:28:52,234
怎麼會沒有效

481 
00:28:52,234 --> 00:28:54,833
所以就是我們條件不對了嘛

482 
00:28:54,833 --> 00:28:56,467
你沒有守戒

483 
00:28:56,467 --> 00:29:00,267
你不知道那個怎麼樣修行的
整個種種的方法

484 
00:29:00,267 --> 00:29:03,167
而且你的正見 就是你那個智慧

485 
00:29:03,167 --> 00:29:05,000
那個方向錯了嘛

486 
00:29:06,000 --> 00:29:08,733
譬如你修這個真言教

487 
00:29:08,733 --> 00:29:10,567
你那個方向錯了

488 
00:29:10,567 --> 00:29:12,966
你怎麼是要害人呢

489 
00:29:12,966 --> 00:29:14,700
你念這個密咒要害人

490 
00:29:14,700 --> 00:29:16,034
或是要嫉妒別人

491 
00:29:16,034 --> 00:29:18,067
或是要跟人家爭強鬥勝

492 
00:29:18,067 --> 00:29:24,667
或是只是一個小心小量的
一個心啊

493 
00:29:24,667 --> 00:29:26,234
就是你那個見解錯了

494 
00:29:26,234 --> 00:29:32,667
你把這個很好的咒 經 把它亂用

495 
00:29:33,167 --> 00:29:35,667
那你不是污衊這個善神了嗎

496 
00:29:35,667 --> 00:29:39,667
我這個我這個咒
是要讓你利益人家的

497 
00:29:39,667 --> 00:29:41,367
你怎麼把這個經跟咒

498 
00:29:41,367 --> 00:29:45,567
拿來這個不是利益人家的

499 
00:29:45,567 --> 00:29:49,067
或是變成你的 只是你要成就

500 
00:29:49,067 --> 00:29:53,367
你的事業發財啦 功名利祿

501 
00:29:53,367 --> 00:29:55,034
但是你成就了以後

502 
00:29:55,034 --> 00:29:56,966
你沒有去利益人家

503 
00:29:58,000 --> 00:30:00,334
那就違背你原來的誓願

504 
00:30:00,334 --> 00:30:02,367
這時候你會損害的

505 
00:30:02,367 --> 00:30:05,733
縱然你得到財富了 得到功名了

506 
00:30:05,733 --> 00:30:10,200
可是你後來得到的 
沒有去利益人家

507 
00:30:10,200 --> 00:30:12,766
你以後全部會損失掉

508 
00:30:12,766 --> 00:30:14,500
也是會這樣子的

509 
00:30:15,000 --> 00:30:20,533
所以你這樣 
才可以得到這個功德

510 
00:30:20,533 --> 00:30:23,234
所以《菩薩善戒經》講

511 
00:30:23,234 --> 00:30:25,900
受持神咒五不得為

512 
00:30:26,200 --> 00:30:28,533
《菩薩善戒經》

513 
00:30:29,034 --> 00:30:31,300
《菩薩善戒經》在講戒律的

514 
00:30:31,300 --> 00:30:32,966
或是在講怎麼樣修行的

515 
00:30:32,966 --> 00:30:36,234
那你怎麼修行都跟戒律有關係

516 
00:30:37,000 --> 00:30:40,000
你真的要很快速成就 第一個

517 
00:30:41,766 --> 00:30:45,533
這邊講就是你受持神咒

518 
00:30:45,533 --> 00:30:47,733
你修這個神咒的時候

519 
00:30:47,733 --> 00:30:50,800
我們說你有許這個願

520 
00:30:50,800 --> 00:30:54,833
這個所謂受持 就是你發這個願

521 
00:30:54,833 --> 00:30:58,933
我要誦這部經 我要修十萬遍

522 
00:30:59,467 --> 00:31:01,900
我要修一百部

523 
00:31:01,900 --> 00:31:04,600
你要訂一個功課 一個數字

524 
00:31:04,600 --> 00:31:10,234
一直要持續去誦經 持咒

525 
00:31:10,234 --> 00:31:12,267
念佛 我要念一百萬

526 
00:31:12,267 --> 00:31:16,067
那你每天要一直去作

527 
00:31:16,067 --> 00:31:19,800
你斷斷續續的 
這個水怎麼會開呢

528 
00:31:19,800 --> 00:31:21,766
永遠不會成就的

529 
00:31:21,766 --> 00:31:24,533
所以你要能夠成就

530 
00:31:24,533 --> 00:31:27,200
第一個不要吃肉

531 
00:31:27,200 --> 00:31:29,900
第二個 不要飲酒 喝酒

532 
00:31:29,900 --> 00:31:31,567
第三 不得五辛

533 
00:31:33,200 --> 00:31:37,600
五辛就是指這個蔥 蒜 韮

534 
00:31:37,600 --> 00:31:41,200
不要吃蔥 蒜 韮菜

535 
00:31:41,500 --> 00:31:45,600
第四婬事 男女的婬事

536 
00:31:45,900 --> 00:31:49,866
第五在不淨家飲食

537 
00:31:49,866 --> 00:31:54,334
不淨家飲食就是指在這些

538 
00:31:54,334 --> 00:32:01,667
這個色情的場所 不清淨的地方

539 
00:32:02,433 --> 00:32:05,700
或是偷盜 屠夫的家

540 
00:32:05,700 --> 00:32:10,167
殺盜婬這些地方飲食

541 
00:32:10,500 --> 00:32:14,034
所以具此五戒 能大利益眾生

542 
00:32:14,034 --> 00:32:16,100
能治惡神毒病

543 
00:32:18,000 --> 00:32:21,234
《法苑》云 道俗誦持 無功效者

544 
00:32:21,234 --> 00:32:24,100
自無志誠 
為什麼你會沒有功效呢

545 
00:32:24,100 --> 00:32:27,034
第一個沒有志誠心

546 
00:32:29,966 --> 00:32:32,300
你心不志誠

547 
00:32:32,500 --> 00:32:37,000
所以謗言無徵
 結果你毀謗說沒有效

548 
00:32:37,000 --> 00:32:39,034
無徵就是沒有效果

549 
00:32:39,500 --> 00:32:46,234
或文字訛替 
就是你念的字句念錯了

550 
00:32:46,866 --> 00:32:47,800
念錯了

551 
00:32:48,400 --> 00:32:50,234
當然你很有至誠

552 
00:32:50,234 --> 00:32:53,500
有時候念錯了還不會有過失

553 
00:32:53,933 --> 00:32:57,267
最有名的譬如說 
嗡 嘛 呢 叭 咪 哞

554 
00:32:58,500 --> 00:33:01,367
有一個老菩薩她念成什麼

555 
00:33:01,633 --> 00:33:04,000
嗡 嘛 呢 叭 咪 牛

556 
00:33:04,733 --> 00:33:05,766
對不對

557 
00:33:06,567 --> 00:33:09,866
人家念到嗡嘛 呢 叭 咪 牛呢

558 
00:33:10,000 --> 00:33:12,567
那個都會放光 你知道嗎

559 
00:33:12,800 --> 00:33:14,733
它還是很有效

560 
00:33:18,700 --> 00:33:20,467
這是因為她至誠心

561 
00:33:20,467 --> 00:33:23,966
可是假設她念的是正確的 哞

562 
00:33:24,334 --> 00:33:27,500
哞是成就呢 快速成就呢

563 
00:33:28,000 --> 00:33:30,533
如果她念對了 那更不得了了

564 
00:33:33,733 --> 00:33:38,667
所以這裡就是說
譬如說像我們念阿彌陀佛

565 
00:33:39,234 --> 00:33:41,134
有時候也是會有爭議

566 
00:33:41,134 --> 00:33:46,000
到底是 阿彌陀佛

567 
00:33:46,000 --> 00:33:48,034
還是阿彌陀佛

568 
00:33:48,567 --> 00:33:50,034
是不是

569 
00:33:50,034 --> 00:33:53,000
有很多音啊 譬如說你念大悲咒

570 
00:33:54,234 --> 00:33:56,134
我們現在講普通話

571 
00:33:56,134 --> 00:33:57,766
我們講北京話

572 
00:33:57,766 --> 00:34:00,933
我們現在講的是所謂國語
台灣叫國語

573 
00:34:00,933 --> 00:34:03,933
所以就是普通話 是北京話

574 
00:34:03,933 --> 00:34:07,300
是民國初年的時候
規定的那個話

575 
00:34:08,500 --> 00:34:09,966
不是唐朝的話

576 
00:34:09,966 --> 00:34:13,900
你現在看到字
你現在看到的課本

577 
00:34:14,500 --> 00:34:16,400
當時念的

578 
00:34:16,400 --> 00:34:19,433
不是我們現在講的這個北京話

579 
00:34:20,500 --> 00:34:24,467
你現在看到的音 
當時其實是河洛話

580 
00:34:24,467 --> 00:34:28,134
是比較偏向於閩南話

581 
00:34:30,733 --> 00:34:35,866
廣東話 它是閩南話
北京話 它夾雜

582 
00:34:36,733 --> 00:34:38,533
客家話也有

583 
00:34:39,667 --> 00:34:43,234
所以你要了解說有時候音

584 
00:34:43,234 --> 00:34:45,833
有些音 有些字

585 
00:34:45,833 --> 00:34:48,700
因為你翻譯的年代不大一樣了

586 
00:34:48,700 --> 00:34:52,234
所以有些咒 經

587 
00:34:52,700 --> 00:34:55,533
當然我們現在用普通話

588 
00:34:55,533 --> 00:34:57,866
你至誠也ok

589 
00:34:58,300 --> 00:35:01,633
現在你如果真的
要修真言教的時候

590 
00:35:01,633 --> 00:35:06,034
那你就要念比較正確的

591 
00:35:06,200 --> 00:35:11,667
那當然文字訛替 就是說

592 
00:35:11,667 --> 00:35:13,866
就是錯的太離譜了

593 
00:35:16,067 --> 00:35:19,334
有些因為你的翻譯的那個音

594 
00:35:19,334 --> 00:35:21,866
譬如說翻譯的三藏法師

595 
00:35:21,866 --> 00:35:24,200
他本來翻譯的時候

596 
00:35:25,633 --> 00:35:27,234
他翻譯的時候

597 
00:35:28,500 --> 00:35:31,933
印度那麼大 就跟中國一樣

598 
00:35:31,933 --> 00:35:35,067
各地的方言語言也是幾百種

599 
00:35:35,500 --> 00:35:37,667
所以各地的三藏法師

600 
00:35:37,667 --> 00:35:39,533
他發的音也不大一樣

601 
00:35:41,000 --> 00:35:45,400
所以其實都還ok

602 
00:35:45,400 --> 00:35:51,000
你不管你念阿彌陀佛

603 
00:35:51,000 --> 00:35:52,766
都還差不多

604 
00:35:54,700 --> 00:35:56,034
知道這個意思吧

605 
00:35:56,034 --> 00:35:57,900
它不會差的太遠

606 
00:35:58,234 --> 00:36:00,766
當然你如果按照梵音來看

607 
00:36:00,766 --> 00:36:02,000
有些它會找…

608 
00:36:02,000 --> 00:36:04,900
那因為各地的口腔出來不大一樣

609 
00:36:04,900 --> 00:36:08,067
但是因為你至誠你知道那個意思

610 
00:36:08,067 --> 00:36:09,800
所以它差別不太大

611 
00:36:09,800 --> 00:36:11,866
就是不要差太多

612 
00:36:13,000 --> 00:36:14,334
經也是一樣

613 
00:36:14,334 --> 00:36:17,433
經有些一兩個字
那個意思完全改變

614 
00:36:17,433 --> 00:36:20,500
那就差很多就注意了 
不可以改變

615 
00:36:20,500 --> 00:36:23,533
要用正確的字 字句

616 
00:36:24,000 --> 00:36:26,667
經就會比較嚴重

617 
00:36:28,000 --> 00:36:34,700
咒 咒有些因為
你每個時代的方言口音不一樣

618 
00:36:34,700 --> 00:36:39,866
那會有一點不大一樣那還ok

619 
00:36:41,100 --> 00:36:45,367
天人鬼神 它念的還ok

620 
00:36:45,367 --> 00:36:46,833
這是有根據的

621 
00:36:46,833 --> 00:36:49,000
你看以前台大校長

622 
00:36:50,334 --> 00:36:55,900
李嗣涔校長 他作那個科學實驗

623 
00:36:55,900 --> 00:36:58,034
你不管寫什麼字

624 
00:36:58,034 --> 00:37:03,567
中國字的佛 美英文 法文

625 
00:37:03,567 --> 00:37:06,167
你只要寫那個佛 宗教的佛

626 
00:37:06,167 --> 00:37:10,034
出來的字都是放光 都一樣

627 
00:37:11,500 --> 00:37:16,134
可見你不同的民族

628 
00:37:16,600 --> 00:37:20,000
你那個 你念的 你講的那個佛

629 
00:37:20,334 --> 00:37:22,300
音一定不一樣嘛

630 
00:37:22,733 --> 00:37:25,034
你念的英文Buddha

631 
00:37:25,200 --> 00:37:28,500
中國字說佛 音不一樣

632 
00:37:28,500 --> 00:37:30,966
但是你講的那個意思是一樣的

633 
00:37:31,000 --> 00:37:33,334
那個出來的境界是一樣的

634 
00:37:33,334 --> 00:37:34,633
是無量光的

635 
00:37:36,000 --> 00:37:42,933
所以我們那個錯誤不可以變成說

636 
00:37:42,933 --> 00:37:45,733
你講那個意思是完全不一樣的

637 
00:37:46,533 --> 00:37:48,367
所以這裡就講

638 
00:37:48,500 --> 00:37:51,500
這個 第一個要至誠心

639 
00:37:51,500 --> 00:37:54,567
第二個要念對 文字不要錯誤

640 
00:37:54,567 --> 00:37:57,567
第三音韻不典 這包括剛才那邊

641 
00:37:57,567 --> 00:38:03,234
就是那個音韻亂改

642 
00:38:03,234 --> 00:38:07,267
第四或是飲酒吃肉

643 
00:38:08,000 --> 00:38:10,800
你真的要有效果

644 
00:38:10,800 --> 00:38:13,267
一般我們在家居士

645 
00:38:13,267 --> 00:38:15,567
這邊所謂吃肉

646 
00:38:15,567 --> 00:38:18,034
你當然能夠吃素最好

647 
00:38:18,034 --> 00:38:22,167
否則你要吃三淨肉

648 
00:38:23,500 --> 00:38:27,800
不要吃這些自己親手殺的

649 
00:38:27,800 --> 00:38:31,533
不見殺 不聞殺 不為己殺

650 
00:38:32,500 --> 00:38:35,367
就是你不要真的 我要殺這個

651 
00:38:35,367 --> 00:38:39,100
來來 聽到人家為你宰殺

652 
00:38:39,100 --> 00:38:43,000
你還是想要吃活的 生鮮的

653 
00:38:44,500 --> 00:38:46,134
盡量不要吃這個

654 
00:38:49,000 --> 00:38:52,100
你如果 所以有些你要靈驗的

655 
00:38:52,100 --> 00:38:54,567
有些說我要吃早齋

656 
00:38:54,567 --> 00:38:56,700
早上吃齋

657 
00:38:56,700 --> 00:39:00,200
或是你要吃個初一 十五

658 
00:39:00,200 --> 00:39:03,167
或是一個禮拜吃幾天那最好

659 
00:39:03,500 --> 00:39:06,467
所以你要讓自己有那個誠心

660 
00:39:07,633 --> 00:39:10,866
飲酒 飲酒就是有時候你會

661 
00:39:11,300 --> 00:39:14,200
會失去這個理智

662 
00:39:14,500 --> 00:39:18,100
或是雜食葷腥 這些都包括吃素

663 
00:39:18,500 --> 00:39:23,933
或是第五個 觸手污穢

664 
00:39:23,933 --> 00:39:29,733
我們的經本
我們的那個什麼書本法本

665 
00:39:29,733 --> 00:39:35,134
手啊 上下廁所你要洗手

666 
00:39:35,134 --> 00:39:37,866
或是你不乾淨 要清淨

667 
00:39:37,866 --> 00:39:41,500
或是不要讓這些經本污損

668 
00:39:41,500 --> 00:39:43,100
這樣不好

669 
00:39:43,500 --> 00:39:46,667
第六或浪談俗語

670 
00:39:46,667 --> 00:39:48,933
就是你在念經持咒

671 
00:39:48,933 --> 00:39:54,000
講很多 雜七雜八的話

672 
00:39:54,000 --> 00:39:57,000
第七或衣服不淨

673 
00:39:57,267 --> 00:39:59,400
衣服不乾淨 不清淨

674 
00:39:59,400 --> 00:40:02,267
如果有時候真的在修行 修觀

675 
00:40:02,267 --> 00:40:06,367
修不管是拜懺 你看天台的教法

676 
00:40:06,367 --> 00:40:10,367
你有時候上下廁所都還要換衣服

677 
00:40:10,367 --> 00:40:11,733
所以為什麼有些衣服

678 
00:40:11,733 --> 00:40:13,800
有時候我們有些衣服

679 
00:40:13,800 --> 00:40:20,900
如果你真的在持誦
要修一個法的時候

680 
00:40:20,900 --> 00:40:25,200
為什麼說你要穿潔淨的衣服

681 
00:40:26,433 --> 00:40:29,833
因為有時候我們衣服會不乾淨

682 
00:40:29,833 --> 00:40:32,533
或是你到廁所髒掉了

683 
00:40:32,533 --> 00:40:34,433
所以這樣不好

684 
00:40:34,433 --> 00:40:37,267
第八或處所不嚴

685 
00:40:39,000 --> 00:40:43,300
處所不莊嚴 這個地方不莊嚴

686 
00:40:44,300 --> 00:40:51,367
這個你的誦經持咒的地方不乾淨

687 
00:40:51,367 --> 00:40:54,833
那這樣沒有恭敬心

688 
00:40:54,833 --> 00:40:57,200
善神就退離了

689 
00:40:57,200 --> 00:40:59,966
所以這個 這八個地方

690 
00:41:00,000 --> 00:41:04,200
八種法戒 就剛才我們念的

691 
00:41:04,200 --> 00:41:05,800
把它分成八相了

692 
00:41:05,800 --> 00:41:09,500
致令鬼神得便 翻受其殃

693 
00:41:10,034 --> 00:41:11,733
就是沒有效了

694 
00:41:11,733 --> 00:41:16,766
若欲行持 每須澡浴口嘗含香

695 
00:41:16,766 --> 00:41:21,766
也就是說你真的要
很至誠恭敬的時候

696 
00:41:21,766 --> 00:41:24,334
那每天你都要洗澡

697 
00:41:24,334 --> 00:41:27,800
口嘗含香 就是我們嘴巴不要臭

698 
00:41:27,800 --> 00:41:33,833
有時候會刷牙漱口這些等等

699 
00:41:33,833 --> 00:41:39,334
志誠殷重 普為六趣 發心匪懈

700 
00:41:39,334 --> 00:41:42,134
匪懈就是不要懈怠

701 
00:41:43,034 --> 00:41:47,134
我們的心是發心為一切眾生

702 
00:41:47,800 --> 00:41:49,467
不是只為自己

703 
00:41:49,700 --> 00:41:51,833
我們的心先要大

704 
00:41:52,500 --> 00:41:58,000
然後現前 我有什麼須求
才乞求 你這樣才可以

705 
00:41:58,000 --> 00:41:59,500
心先要大

706 
00:41:59,500 --> 00:42:02,134
我的修行 
都是為了要利益別人的

707 
00:42:02,134 --> 00:42:05,500
然後再乞求
我現在要達到那個目標

708 
00:42:05,500 --> 00:42:09,633
我現在要身體健康
我要得到錢財 那可以

709 
00:42:09,633 --> 00:42:12,334
但是你要先有個大的目標

710 
00:42:14,000 --> 00:42:16,433
如是志意 定驗不疑

711 
00:42:16,433 --> 00:42:19,134
那這樣就會靈驗不疑了

712 
00:42:20,500 --> 00:42:24,533
那下面就會講很多的

713 
00:42:24,533 --> 00:42:28,667
那個念咒的一些發生的感應

714 
00:42:28,667 --> 00:42:30,733
好 我現在講到這邊

715 
00:42:32,000 --> 00:42:35,367
那我們這邊事相上

716 
00:42:36,267 --> 00:42:38,633
剛才談到飲食

717 
00:42:39,500 --> 00:42:41,367
有人會問

718 
00:42:41,367 --> 00:42:46,067
師父 有些拜祭過鬼神的東西

719 
00:42:46,067 --> 00:42:47,600
我們可不可以吃啊

720 
00:42:50,000 --> 00:42:52,800
所以有些菩薩或是有些居士

721 
00:42:52,800 --> 00:42:56,000
乃至拜過的東西 他都不吃了

722 
00:42:58,633 --> 00:43:02,267
會有這個問題
到底是可不可以吃呢

723 
00:43:05,334 --> 00:43:07,200
來 我講

724 
00:43:07,200 --> 00:43:10,500
在《陀羅尼集經》裡面它講

725 
00:43:10,500 --> 00:43:17,167
咒師若欲治病 壇上所供飲食

726 
00:43:17,167 --> 00:43:20,667
供養諸佛及鬼神者

727 
00:43:22,500 --> 00:43:25,733
所撤下的供養的殘食

728 
00:43:25,733 --> 00:43:28,667
咒師及病人皆不得食

729 
00:43:28,667 --> 00:43:30,567
食者咒力無驗

730 
00:43:33,000 --> 00:43:35,433
這個在經律上

731 
00:43:36,167 --> 00:43:40,467
所謂殘食就是鬼神吃下的東西

732 
00:43:40,467 --> 00:43:43,667
乃至諸佛菩薩吃下的東西

733 
00:43:46,866 --> 00:43:50,400
這個本來 這個是可以吃的

734 
00:43:52,000 --> 00:43:54,766
因為我們供佛菩薩

735 
00:43:54,766 --> 00:43:58,200
我們等一下作午供 
午供完的飲食

736 
00:43:58,200 --> 00:44:00,800
那收下來 我們都是侍者

737 
00:44:00,800 --> 00:44:02,533
侍者就可以吃

738 
00:44:03,533 --> 00:44:07,467
那你供養鬼神
所謂供養鬼神 就是拜祭

739 
00:44:07,467 --> 00:44:15,034
譬如說拜祭這些祠堂
或是這個蓮位

740 
00:44:16,833 --> 00:44:19,667
或是一些神廟拜祭過的

741 
00:44:19,667 --> 00:44:23,700
或是所謂放蒙山
拜祭鬼神的東西

742 
00:44:24,567 --> 00:44:27,567
這個東西撤下來

743 
00:44:27,567 --> 00:44:29,900
這邊講 咒師及病人

744 
00:44:29,900 --> 00:44:32,034
就是如果你現在是

745 
00:44:32,034 --> 00:44:35,367
在修這個密咒的法師

746 
00:44:35,367 --> 00:44:37,500
那你要治這個病人

747 
00:44:38,334 --> 00:44:41,800
那這樣的話
你現在在修這個法的時候

748 
00:44:41,800 --> 00:44:43,467
這個供養的東西

749 
00:44:43,467 --> 00:44:45,400
你們兩個就不要吃了

750 
00:44:46,000 --> 00:44:48,533
給別人吃 你們兩個不能吃

751 
00:44:49,000 --> 00:44:50,400
知道這個意思吧

752 
00:44:50,400 --> 00:44:55,567
就是專修密咒才會有這個限制

753 
00:44:55,567 --> 00:44:57,433
其他人沒有限制

754 
00:44:58,800 --> 00:45:02,766
所以其所餘殘食

755 
00:45:04,000 --> 00:45:07,300
將與貧窮者 最為第一

756 
00:45:07,300 --> 00:45:10,200
不被一切鬼神得便

757 
00:45:11,300 --> 00:45:13,200
就是說你這個飲食

758 
00:45:13,200 --> 00:45:15,334
你們在修法的人不要吃

759 
00:45:15,334 --> 00:45:18,100
其他的人或是貧窮的人

760 
00:45:18,100 --> 00:45:21,000
你給貧窮的人那最好 就不要吃

761 
00:45:21,500 --> 00:45:25,000
在修這個法的人才不能吃

762 
00:45:25,000 --> 00:45:29,367
所以這個在
《五佛頂三昧陀羅尼經》

763 
00:45:29,367 --> 00:45:30,700
也是講說

764 
00:45:30,700 --> 00:45:36,067
我於餘三部所說的成就法

765 
00:45:36,067 --> 00:45:39,234
印咒等皆取用

766 
00:45:39,500 --> 00:45:42,500
以彼咒力能除障惱

767 
00:45:42,500 --> 00:45:44,966
能夠除掉這些煩惱障

768 
00:45:46,500 --> 00:45:49,167
這個咒力 你在持咒的時候

769 
00:45:49,167 --> 00:45:53,933
都會很靈驗
能夠除掉很多你的災障

770 
00:45:54,167 --> 00:46:01,400
但是一切具穢殘宿食
比丘不應食

771 
00:46:02,000 --> 00:46:10,433
若食者不證悉地靈驗

772 
00:46:11,500 --> 00:46:13,167
也就是說如果

773 
00:46:13,167 --> 00:46:15,234
這邊講說殘宿食

774 
00:46:15,234 --> 00:46:17,000
就是比丘的殘宿食

775 
00:46:17,000 --> 00:46:18,833
就是隔夜的飲食

776 
00:46:18,833 --> 00:46:21,000
或是人家吃剩下不要的

777 
00:46:21,300 --> 00:46:23,500
所以我們會講說

778 
00:46:23,500 --> 00:46:29,733
你如果拜祭過的東西

779 
00:46:29,733 --> 00:46:33,700
你不可以拿來再供養給出家師父

780 
00:46:33,700 --> 00:46:35,034
供養給寺廟

781 
00:46:35,034 --> 00:46:38,400
因為出家師父他要吃東西

782 
00:46:38,400 --> 00:46:40,866
他一定會供佛的他才會吃

783 
00:46:40,866 --> 00:46:42,000
那已經拜祭過的

784 
00:46:42,000 --> 00:46:44,533
你怎麼拿來供養師父呢

785 
00:46:44,533 --> 00:46:46,467
這樣就沒有禮貌

786 
00:46:46,933 --> 00:46:49,766
所以出家人他不會收你說

787 
00:46:49,766 --> 00:46:51,500
我這個拜過的

788 
00:46:51,500 --> 00:46:53,633
他不會收你的東西

789 
00:46:53,633 --> 00:46:55,467
你拜過的你怎麼還拿來

790 
00:46:55,467 --> 00:46:57,367
你這樣不恭敬 不可以

791 
00:46:57,966 --> 00:47:00,500
但是出家人可不可以吃呢

792 
00:47:02,000 --> 00:47:05,000
出家人本來是可以吃的啊

793 
00:47:05,667 --> 00:47:06,866
為什麼

794 
00:47:07,500 --> 00:47:09,433
這出家人有一條戒

795 
00:47:09,433 --> 00:47:11,533
是不吃隔夜的飲食的

796 
00:47:13,000 --> 00:47:14,733
本來是可以吃的

797 
00:47:15,300 --> 00:47:17,167
這個原來是

798 
00:47:17,167 --> 00:47:20,234
我們說不受食 我們原來

799 
00:47:20,766 --> 00:47:24,000
這個所謂糞掃食

800 
00:47:24,000 --> 00:47:25,633
出家人有什麼飲食

801 
00:47:25,633 --> 00:47:27,933
人家供養我們就收了

802 
00:47:27,933 --> 00:47:31,000
在印度托缽乞食

803 
00:47:31,667 --> 00:47:35,000
印度人 早上拜神

804 
00:47:35,000 --> 00:47:37,134
中午拜神 晚上拜神

805 
00:47:37,667 --> 00:47:40,100
樹有樹神 土地有土地神

806 
00:47:40,100 --> 00:47:43,500
水溝神 花草樹木神

807 
00:47:43,500 --> 00:47:45,334
他到處都是神啊

808 
00:47:45,334 --> 00:47:47,500
你去看印度廟有沒有

809 
00:47:47,500 --> 00:47:49,966
印度廟的神像最多了

810 
00:47:49,966 --> 00:47:52,000
它到處都是神明的

811 
00:47:53,000 --> 00:47:56,500
他天天一天到晚在拜的

812 
00:47:56,500 --> 00:47:59,700
他的東西都拜祭過的很多啊

813 
00:47:59,700 --> 00:48:02,800
你托缽乞食有時候也會得到的

814 
00:48:02,800 --> 00:48:05,067
那些還是會吃的 沒有關係

815 
00:48:06,267 --> 00:48:09,100
所以因為是有人拜祭過

816 
00:48:09,100 --> 00:48:11,200
有些比丘他是

817 
00:48:11,200 --> 00:48:12,966
人家拜祭過 不要了

818 
00:48:12,966 --> 00:48:18,234
他就丟在這個路上 路邊
或是祠堂邊 祠堂

819 
00:48:18,234 --> 00:48:21,234
人家拜祭的或這些小神廟

820 
00:48:21,234 --> 00:48:24,000
那人家拜祭完了他就不拿了

821 
00:48:24,000 --> 00:48:27,067
出家人他就去拿 拿來吃

822 
00:48:27,500 --> 00:48:30,034
你不要了嘛 不要了我拿來吃

823 
00:48:30,034 --> 00:48:34,733
結果有一次因為這個比丘不知道

824 
00:48:34,733 --> 00:48:37,100
以為他們不要了 去拿的時候

825 
00:48:37,667 --> 00:48:40,400
主人回來 要拿他的飲食

826 
00:48:40,400 --> 00:48:44,067
看到比丘 就罵了

827 
00:48:45,234 --> 00:48:49,300
比丘不好意思 我以為你不要了

828 
00:48:50,134 --> 00:48:52,034
所以才會被譏嫌

829 
00:48:52,034 --> 00:48:54,100
後來才說不可以

830 
00:48:55,667 --> 00:48:59,600
沒有人家給你  沒有人家允許你

831 
00:48:59,600 --> 00:49:01,667
你不可以自己拿飲食

832 
00:49:03,667 --> 00:49:05,800
那其實這個飲食是

833 
00:49:06,500 --> 00:49:08,633
他已經拜祭過鬼神的

834 
00:49:10,500 --> 00:49:13,500
所以也就是說

835 
00:49:15,500 --> 00:49:20,933
我們不管出家跟在家

836 
00:49:20,933 --> 00:49:24,966
其實你拜祭過鬼神

837 
00:49:24,966 --> 00:49:28,766
我們會供奉佛菩薩

838 
00:49:28,766 --> 00:49:31,067
這些東西你是可以吃的

839 
00:49:31,766 --> 00:49:37,334
除非第一個 
除非譬如說如果是出家人

840 
00:49:37,334 --> 00:49:40,433
除非他是沒有人家供養的

841 
00:49:40,433 --> 00:49:42,167
他所謂不受食

842 
00:49:42,167 --> 00:49:44,866
人家沒供養你 人家沒有允許你

843 
00:49:44,866 --> 00:49:48,467
那你不可以去拿 不可以去取的

844 
00:49:48,700 --> 00:49:51,800
或是所謂的隔夜的

845 
00:49:51,800 --> 00:49:55,167
或是飯菜飲食 人家供養的

846 
00:49:55,167 --> 00:49:56,234
你沒有供養

847 
00:49:56,234 --> 00:49:59,000
他已經拜祭過的 那是隔夜的

848 
00:49:59,234 --> 00:50:01,933
你如果是托缽乞食的
他沒有供養你

849 
00:50:01,933 --> 00:50:03,933
你不可以自己去拿
不可以吃的

850 
00:50:03,933 --> 00:50:06,533
如果有人供養是可以的

851 
00:50:07,234 --> 00:50:08,300
第二個

852 
00:50:09,000 --> 00:50:14,500
如果是你在專修這個真言密咒

853 
00:50:14,500 --> 00:50:16,034
修這個法的人

854 
00:50:17,000 --> 00:50:18,700
或是你要治病

855 
00:50:20,234 --> 00:50:22,633
你求這個咒是來治病

856 
00:50:22,633 --> 00:50:23,833
這時候 你就要修這個法

857 
00:50:23,833 --> 00:50:29,067
譬如說以前我們在
念誦這個《孔雀明王經》

858 
00:50:29,700 --> 00:50:31,966
《孔雀明王經》你們念過吧

859 
00:50:33,067 --> 00:50:35,100
《孔雀明王經》也是一樣

860 
00:50:35,100 --> 00:50:37,600
他會供佛菩薩 會供鬼神

861 
00:50:40,500 --> 00:50:43,167
有些你要在求感應的人

862 
00:50:43,167 --> 00:50:46,034
有時候咒師他就講
那你們不要吃

863 
00:50:49,267 --> 00:50:50,733
所以就是類似說

864 
00:50:50,733 --> 00:50:53,833
你現在在專修
這個咒術真言的人

865 
00:50:53,833 --> 00:50:55,533
那你才不吃

866 
00:50:56,000 --> 00:50:58,800
這個乃至你供佛菩薩的

867 
00:50:58,800 --> 00:51:00,567
或是供鬼神的你都不吃了

868 
00:51:01,500 --> 00:51:03,500
所以這個是大家要了解的

869 
00:51:03,500 --> 00:51:05,766
所以原則上是可以吃

870 
00:51:05,766 --> 00:51:08,167
除非你在專修的時候

871 
00:51:08,167 --> 00:51:10,600
好 回到總結了

872 
00:51:10,600 --> 00:51:12,334
我們今天談太多了

873 
00:51:13,467 --> 00:51:17,034
因為這邊只能談到這邊

874 
00:51:17,034 --> 00:51:19,400
就是說在事相上來看

875 
00:51:20,000 --> 00:51:23,633
我們來學習佛法

876 
00:51:24,000 --> 00:51:28,367
你要知道 我們能夠得到成就

877 
00:51:28,367 --> 00:51:33,833
能夠得到 這個佛菩薩的加持

878 
00:51:33,833 --> 00:51:37,500
其實我們的身口意

879 
00:51:37,500 --> 00:51:39,900
就是藉著這個念誦

880 
00:51:40,800 --> 00:51:45,300
拜佛念佛 藉著這個方法

881 
00:51:45,300 --> 00:51:50,833
把我們的心專注 不要打妄想

882 
00:51:51,500 --> 00:52:01,100
那這樣我們的心地
自然會清楚明白

883 
00:52:01,500 --> 00:52:03,766
清楚明白的時候

884 
00:52:04,900 --> 00:52:11,400
我們要注重有些避免的過失

885 
00:52:12,000 --> 00:52:15,400
那這樣才會快速成就

886 
00:52:16,167 --> 00:52:29,866
所以我們
好像在學一個專門的學問一樣

887 
00:52:31,067 --> 00:52:37,134
佛法裡面每一樣東西 
都是在學一個

888 
00:52:37,134 --> 00:52:40,134
讓我們增加智慧 增加慈悲

889 
00:52:40,134 --> 00:52:43,533
增加禪定的一個方法

890 
00:52:43,533 --> 00:52:45,267
每一個法門都是這樣

891 
00:52:45,267 --> 00:52:49,500
戒定慧都讓我們
能夠提昇我們自己

892 
00:52:50,000 --> 00:52:54,900
所以這邊〈示要〉裡面它講很多

893 
00:52:55,667 --> 00:52:59,300
我們先從事相上有些疑惑的地方

894 
00:52:59,300 --> 00:53:02,766
你先把事相上有些 慢慢去作

895 
00:53:03,500 --> 00:53:04,900
就是不要懷疑

896 
00:53:04,900 --> 00:53:07,933
就是為什麼會好像我所求的

897 
00:53:07,933 --> 00:53:10,400
或是我們念誦的 
一下子沒有靈驗呢

898 
00:53:11,167 --> 00:53:14,866
因為你要慢慢把
我們自己的身口意

899 
00:53:14,866 --> 00:53:19,833
我們事相上
去把它消除不圓滿的地方

900 
00:53:21,800 --> 00:53:24,000
你這個消除的時候

901 
00:53:24,500 --> 00:53:29,267
也把你的心會往清淨

902 
00:53:30,334 --> 00:53:34,933
往圓滿的方向去走了

903 
00:53:35,733 --> 00:53:37,633
好 我們時間到了

904 
00:53:37,633 --> 00:53:42,833
希望大家都能夠這個三業清淨

905 
00:53:43,467 --> 00:53:49,367
所求 所念誦的 都能夠悉地成就

906 
00:53:49,833 --> 00:53:53,367
早日得到解脫 阿彌陀佛

