0
00:00:00,000 --> 00:00:19,066
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:19,066 --> 00:00:27,933
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:27,933 --> 00:00:36,610
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:36,610 --> 00:00:44,807
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師 大家早安

4
00:00:48,266 --> 00:00:55,501
請翻開《講義》還有《淺釋》
拿一本新的給我

5
00:01:10,580 --> 00:01:22,222
好 那我們這一屆這一學期
也要上這個《隨機羯磨》

6
00:01:22,222 --> 00:01:29,155
那因為上次有講到一些了
講到結大界、結戒場界了

7
00:01:29,155 --> 00:01:35,057
這次還是先從前面
因為大部分都沒有聽過

8
00:01:35,057 --> 00:01:44,024
所以還是先從前面把一些重點
這個還是跟大家講一下

9
00:01:44,024 --> 00:01:54,995
讓你能夠有一個完整的明白
那我們先看這講義

10
00:01:59,198 --> 00:02:05,383
《隨機羯磨淺釋述要》這邊

11
00:02:05,383 --> 00:02:19,498
這第一 那這裏道宣律祖
在這個《隨機羯磨疏》序文裏面

12
00:02:23,457 --> 00:02:33,823
他有講到這一段話我們把它看
所以第一正陳由序

13
00:02:34,775 --> 00:02:40,732
他講「原夫大雄御宇
意惟拯拔一人

14
00:02:40,732 --> 00:02:44,793
大教膺期 總歸為顯一理」

15
00:02:56,025 --> 00:02:59,680
看《講義》《講義》才有

16
00:02:59,680 --> 00:03:15,323
那所以這裏原文
他就是指出「大雄」是指世尊

17
00:03:15,323 --> 00:03:25,096
世尊降世祂不是只是祂自己要
成就無上正等正覺而已

18
00:03:25,096 --> 00:03:32,075
「豈惟拯拔一人」
不是只是祂自己要自度自了而已

19
00:03:32,075 --> 00:03:37,795
祂還要令一切眾生
都能夠成就無上正等正覺

20
00:03:37,795 --> 00:03:40,369
「大教膺期」那是指

21
00:03:40,369 --> 00:03:46,676
所以祂講這個三藏十二部
所有的經律論一些教理

22
00:03:46,676 --> 00:03:53,564
祂總是希望
「總歸為顯一理」

23
00:03:53,564 --> 00:03:59,673
就是要讓顯示出
譬如說開示悟入佛之知見

24
00:03:59,673 --> 00:04:06,308
能夠得到解脫生死煩惱
證無上正覺

25
00:04:06,339 --> 00:04:11,996
但由群生著欲 欲本所謂我心

26
00:04:11,996 --> 00:04:22,151
但是因為眾生貪著
這些貪愛 虛妄分別 顛倒妄想

27
00:04:22,151 --> 00:04:25,607
從心理上生出這些結使

28
00:04:25,607 --> 00:04:34,362
所以欲本所謂我心
故能隨其所懷 開示止心之法

29
00:04:34,362 --> 00:04:41,995
那這個貪欲虛妄分別的根本
是在哪裏呢 就是我們的心啊

30
00:04:41,995 --> 00:04:48,169
可是我們不知道我們的心是什麼
我們以為是第六意識是我們的心

31
00:04:48,169 --> 00:05:03,152
那所以世尊就隨著祂應眾生之機
講各種不同的道理

32
00:05:03,152 --> 00:05:13,345
而且最主要要讓眾生
了解「止心之法」止息虛妄分別

33
00:05:13,345 --> 00:05:21,804
止息這種身口的非為
貪瞋癡造作惡業等等的方法

34
00:05:21,804 --> 00:05:24,994
才有辦法解脫這個生死苦海

35
00:05:24,994 --> 00:05:35,378
「然則心為生欲之本
滅欲必止心元 止心由乎明慧」

36
00:05:35,378 --> 00:05:40,631


37
00:05:45,050 --> 00:05:51,621
這個心是生出這個欲望
虛妄分別的根本

38
00:05:51,621 --> 00:05:56,143
那我們要滅除這個虛妄根本
「必止心元」

39
00:05:56,143 --> 00:06:01,649
你就要找它的來源在哪裏

40
00:06:01,649 --> 00:06:05,283
我們心生出這個貪瞋癡

41
00:06:05,283 --> 00:06:08,890
那所以你要找出
這個貪瞋癡的來源在哪裏

42
00:06:08,890 --> 00:06:15,434
「止心由乎明慧」
那所以你必須要了解這個道理

43
00:06:15,434 --> 00:06:21,497
我們顛倒妄想
或是我們一天到晚虛妄分別

44
00:06:21,497 --> 00:06:28,005
這個第六意識到處在走動攀緣

45
00:06:28,005 --> 00:06:36,302
不曉得根本的原因
為什麼會生出這個想法

46
00:06:36,302 --> 00:06:40,414
為什麼會起這個快樂
為什麼會起這個痛苦

47
00:06:40,414 --> 00:06:44,927
為什麼會起這個瞋恨
其實我們也搞不清楚

48
00:06:44,927 --> 00:06:50,438
我們的貪瞋癡是怎麼起來的
其實我們一天當中 一年當中

49
00:06:50,438 --> 00:06:53,019
我們根本搞不清楚

50
00:06:53,019 --> 00:06:59,798
所以一定要把這個心源找出來
這個根本的原因找出來

51
00:06:59,798 --> 00:07:02,390
「止心由乎明慧」

52
00:07:02,390 --> 00:07:12,796
那你要找出這根本的原因
必須要明白整個心的來龍去脈

53
00:07:12,796 --> 00:07:20,903
那講心的來龍去脈
那你就要用智慧的觀照

54
00:07:20,903 --> 00:07:26,232
從教理上來了知
心到底是怎麼樣組成的

55
00:07:26,232 --> 00:07:31,286
我們這個補特伽羅
五蘊身 色受想行識

56
00:07:31,286 --> 00:07:38,614
或是四大 或是六根
是怎麼樣組成的

57
00:07:38,614 --> 00:07:42,661
它們之間怎麼樣運作了
為什麼我可以動我可以講話

58
00:07:42,661 --> 00:07:47,145
會講話的是我嗎
這個我是從哪裏來

59
00:07:47,145 --> 00:07:52,358
那所以你必須要了解這個道理
要有智慧去分析它

60
00:07:52,358 --> 00:07:56,213
「慧起假於定發」

61
00:07:56,213 --> 00:08:01,913
那你要能夠分析它
觀照到那麼微細

62
00:08:01,913 --> 00:08:06,471
你只是看到六根或是對六塵而已

63
00:08:06,471 --> 00:08:13,887
六根對六塵產生那個反應識
為什麼你可以分別

64
00:08:13,887 --> 00:08:20,043
還有那個心的細微的心所
是怎樣變化的呢

65
00:08:20,043 --> 00:08:21,897
你有沒有了解呢

66
00:08:21,897 --> 00:08:32,911
那這個通通要有非常高深的禪定
你才有辦法觀察很微細

67
00:08:32,911 --> 00:08:38,725
我們沒有禪定的
我們只是看到這個六根而已

68
00:08:38,725 --> 00:08:48,837
你沒有辦法看到那麼微細的心法
你不管是這個七十五法

69
00:08:48,837 --> 00:08:55,382
小乘的講的七十五法那種心
或是大乘講的百法

70
00:08:55,382 --> 00:09:00,670
如果沒有講出來之前
你知道有那麼多法嗎 搞不清楚

71
00:09:00,670 --> 00:09:05,742
那些都是用高深的觀察

72
00:09:05,742 --> 00:09:12,419
才有辦法觀察到出
那麼多不同的心法、色法

73
00:09:12,419 --> 00:09:15,067
乃至非色非心法等等

74
00:09:15,067 --> 00:09:21,984
所以這些都是要
由禪定當中來觀照

75
00:09:21,984 --> 00:09:27,428
那你要有禪定
「發定之功 非戒不弘」

76
00:09:27,428 --> 00:09:32,970
禪定就好像我們一間房子裏面

77
00:09:32,970 --> 00:09:40,027
黑暗當中你要有智慧
就是要發出這個光芒照見啊

78
00:09:40,027 --> 00:09:43,156
房間裏面到底有什麼東西

79
00:09:43,156 --> 00:09:46,358
那這個蠟燭

80
00:09:46,358 --> 00:09:51,141
它如果有風吹動
它就閃閃爍爍你看不清楚

81
00:09:51,141 --> 00:09:57,720
所以你要把這個窗戶
你要旁邊把它遮起來

82
00:09:57,720 --> 00:10:02,934
讓這個慧能夠有力量 不會亂動

83
00:10:02,934 --> 00:10:10,615
要遮起來
這個就是要有禪定

84
00:10:10,615 --> 00:10:20,597
也就是說你要有專注 要遮蔽
要有止觀 要遮蔽一些外緣

85
00:10:20,597 --> 00:10:27,987
不管你數息 安那般那悉地
或是你修什麼觀法

86
00:10:27,987 --> 00:10:35,194
你不能夠外緣太多 外緣太多
你禪定不會很深 而且不會成就

87
00:10:35,194 --> 00:10:43,282
外緣要少 那所以
這時候才有辦法有那個力量

88
00:10:43,282 --> 00:10:48,730
那外緣既然要少
才有辦法生出禪定

89
00:10:48,730 --> 00:10:57,693
並且那個外緣不能有惡緣
所以為什麼講說「非戒不弘」

90
00:10:57,693 --> 00:11:04,120
戒就是止惡緣
你要再把惡緣把它關閉

91
00:11:04,120 --> 00:11:07,708
外緣包括善緣
也不要那麼多善緣

92
00:11:07,708 --> 00:11:13,545
人家到處找你
或是人家跟你請問

93
00:11:13,545 --> 00:11:18,573
或是要你弘法 開示
你也不能那麼多

94
00:11:18,573 --> 00:11:25,142
而且善緣也不要 惡緣也不可以

95
00:11:25,142 --> 00:11:33,821
你那個布幔圍牆不可以有破洞
那個窗戶要關起來

96
00:11:33,821 --> 00:11:35,009
不可以有破洞

97
00:11:35,009 --> 00:11:42,257
颳風下大雨 就把那裏面的燈火
燭火會把它滅掉吹息了

98
00:11:42,257 --> 00:11:47,819
你有惡緣 風雨雷電這些惡緣

99
00:11:47,819 --> 00:11:52,393
那這個就是戒
你要把這個窗戶要把它關起來

100
00:11:52,393 --> 00:12:01,585
所以你窗戶不關起來
你又有惡緣 那你哪會有禪定呢

101
00:12:01,585 --> 00:12:05,054
所以必須要有戒
所以戒是一個基礎

102
00:12:05,054 --> 00:12:10,748
它就是止息你的惡緣
而且增長你的善法

103
00:12:10,748 --> 00:12:16,384
因為戒也講善法 增長你的善法
來鞏固作你的基礎

104
00:12:16,384 --> 00:12:23,874
把你的這個心
那個攀緣的心止息掉

105
00:12:23,874 --> 00:12:29,212
心 攀緣的心止息掉
你就有禪定了

106
00:12:29,212 --> 00:12:33,456
禪定的話
你就有辦法觀照很微細的

107
00:12:33,456 --> 00:12:35,702
所以「非戒不弘」

108
00:12:35,702 --> 00:12:41,914
是故特須尊重於戒
所以必須要尊重這個戒法

109
00:12:41,914 --> 00:12:48,621
你修禪定修不上去的時候
你要反省你的戒

110
00:12:48,621 --> 00:12:56,447
戒在哪裡 在身口意
你的身口意有沒有清淨

111
00:12:56,447 --> 00:13:00,276
你的身有沒有造作不對的地方

112
00:13:00,276 --> 00:13:05,237
你的嘴巴有沒有到處亂講
不該講的講

113
00:13:05,372 --> 00:13:10,385
你的意業
有沒有時常在所緣境上

114
00:13:10,385 --> 00:13:14,689
你的意業
是不是又沒有在所緣境上

115
00:13:14,689 --> 00:13:19,520
沒有在打坐的時候你的意業
你的第六意識在想什麼

116
00:13:22,024 --> 00:13:24,904
所以這個就是戒啊

117
00:13:24,904 --> 00:13:30,331
這個戒就是在告訴你
你的身口意跑到哪裏去了

118
00:13:30,331 --> 00:13:38,113
你下了課 你下了禪堂
你下了佛殿 那你在作什麼

119
00:13:38,113 --> 00:13:42,425
所以這裏
如果我們不檢查我們的戒的時候

120
00:13:42,425 --> 00:13:45,107
為什麼我們會修不上禪定

121
00:13:45,107 --> 00:13:50,378
因為你以為
就是比丘二百五十條戒

122
00:13:50,378 --> 00:13:56,185
這些就算了 不是啊
那是一個總綱而已

123
00:13:56,185 --> 00:14:03,269
你下了禪堂 你下了佛殿
那請問你的身口意在哪裏

124
00:14:03,269 --> 00:14:10,559
我們講話 我們作人作事
那有沒有合乎這個軌度

125
00:14:10,559 --> 00:14:13,674
戒就是一種軌度
有沒有止惡行善啊

126
00:14:13,674 --> 00:14:16,702
你這樣你就不會後悔了嘛

127
00:14:16,702 --> 00:14:21,685
如果你造惡或是不行善

128
00:14:21,685 --> 00:14:28,037
那你就會常常會有些懊惱
或是虛妄分別

129
00:14:28,037 --> 00:14:34,198
不該作的作了
不該講的講了 不該想的也想了

130
00:14:34,198 --> 00:14:41,535
那你會躁動難安的
所以必須要特尊重於戒

131
00:14:41,535 --> 00:14:43,756
所以我們戒律就是在講這個

132
00:14:43,756 --> 00:14:46,797
我們說比丘二百五十條戒
就是在講這些

133
00:14:46,797 --> 00:14:51,170
讓你有個大綱
你怎麼樣注意你的身口意

134
00:14:51,170 --> 00:14:58,265
而且那這些隨機羯磨
也是在補助這些善法

135
00:14:58,265 --> 00:15:04,952
你僧團的運作 我們個人的攝修
該作的你就要作

136
00:15:04,952 --> 00:15:10,475
讓自己的身口意都能夠止惡行善

137
00:15:10,475 --> 00:15:12,991
而且讓彼此僧團

138
00:15:12,991 --> 00:15:17,242
大家善法一直生長起來
惡法都滅掉

139
00:15:17,242 --> 00:15:18,823
你在這個團體當中

140
00:15:18,823 --> 00:15:22,204
你修禪定 你修智慧
你會一直增上

141
00:15:22,204 --> 00:15:25,738
而不是你在這個團體當中

142
00:15:25,738 --> 00:15:32,334
互相有糾紛 互相意見
在那邊鬥來鬥去

143
00:15:32,334 --> 00:15:40,496
那你進去禪堂 你進去佛堂大殿
你打坐你哪會坐的好啊

144
00:15:40,496 --> 00:15:50,902
你就想東想西了
這個也是戒法它的基礎的重要

145
00:15:50,902 --> 00:15:56,725
所以戒法
為什麼一開始都要跟大家提示

146
00:15:56,725 --> 00:16:02,075
這是一個很重要的基礎
不管是個人 不管是僧團

147
00:16:02,075 --> 00:16:09,139
所以故經云「戒為無上菩提本」
戒是無上菩提的根本

148
00:16:09,139 --> 00:16:15,945
「應當一心持淨戒」
你應當好好持守這個清淨的戒法

149
00:16:15,945 --> 00:16:24,659
你聽戒 學戒 持戒那可能都不是
一年兩年 一次兩次聽完就算了

150
00:16:24,659 --> 00:16:30,581
終身奉行的
常常聽 常常熏習

151
00:16:30,581 --> 00:16:35,529
再看 所以「持戒之心 要唯二轍

152
00:16:35,529 --> 00:16:41,774
「止持則戒本最為標首
作持則羯磨結其大科」

153
00:16:41,774 --> 00:16:48,992
那我們要持戒 那這種發心
那你必須要下手在兩個地方兩轍

154
00:16:48,992 --> 00:16:54,822
二轍就是指車的兩個輪軸

155
00:16:54,822 --> 00:16:58,237
那你要「止持則戒本最為標首」

156
00:16:58,237 --> 00:17:13,192
你這個止持
就是你要以止惡不造作惡業

157
00:17:13,192 --> 00:17:17,471
那這樣以這個戒本
我們《四分律》的戒本

158
00:17:17,471 --> 00:17:19,428
或是比丘尼的戒本

159
00:17:19,428 --> 00:17:25,167
戒本裏面講到每一條戒條
有開遮持犯的解釋

160
00:17:25,167 --> 00:17:28,176
那你要最為標準 你要依據它

161
00:17:28,176 --> 00:17:31,568
你最重要你要先研究戒本

162
00:17:31,568 --> 00:17:37,873
所以你受完大戒
或是你要學戒你要先從戒本

163
00:17:37,873 --> 00:17:43,878
你所受的二百五十條戒
三百四十八條戒那邊下手

164
00:17:43,878 --> 00:17:49,943
惡的先不可以作
然後善的那就指作持了

165
00:17:49,943 --> 00:17:56,058
「作持則羯磨結其大科」
的羯磨教法

166
00:17:56,058 --> 00:18:02,760
羯磨教法這邊談到二十個犍度
也是我們現在要研究的

167
00:18:02,760 --> 00:18:06,079
就是《隨機羯磨》種種

168
00:18:06,079 --> 00:18:16,297
那結其大科 就是依據它
他收錄了很多大綱

169
00:18:16,297 --> 00:18:25,359
那你要去研究這些羯磨的大綱
怎麼樣作善事 怎麼樣作善法

170
00:18:25,359 --> 00:18:34,365
僧團的運作 自己個人的
說淨、安居、自恣、懺悔

171
00:18:34,365 --> 00:18:38,617
這些都是要學習的
因為這些都是善法

172
00:18:38,617 --> 00:18:46,583
安居 誦戒 自恣 說淨
這些都是你必須要學習的

173
00:18:46,583 --> 00:18:49,228
你出家人不會這些

174
00:18:49,228 --> 00:18:56,670
那你的戒律就跟在家人
五戒、八關齋戒差不多而已

175
00:18:56,670 --> 00:19:03,574
你也不會有一種出家人的
特別的不一樣 沒有

176
00:19:03,574 --> 00:19:06,884
傳承佛法
那你就跟在家人一樣了

177
00:19:06,884 --> 00:19:12,188
出家人跟在家人的差別
其實就是在戒律

178
00:19:12,188 --> 00:19:17,920
其他的都是一樣的
怎麼樣修學都是一樣的

179
00:19:17,920 --> 00:19:24,748
好 所以
「後進前修 妙宗斯法」

180
00:19:24,748 --> 00:19:29,459
故律云 若不誦戒羯磨
盡形不離依止

181
00:19:31,140 --> 00:19:39,528
那我們不管是後來學習的
或是以前就已經有聽過修學的人

182
00:19:39,528 --> 00:19:48,271
前輩的人比我們早出家早受戒的
比我們後出家後受戒的

183
00:19:48,271 --> 00:19:55,735
通通要學習這些戒法
「妙宗斯法」

184
00:19:55,735 --> 00:20:10,203
那所以必須要常常熟練這些
這個戒本 隨機羯磨等等

185
00:20:10,203 --> 00:20:16,939
故律云「若不誦戒羯磨
盡形不離依止」

186
00:20:16,939 --> 00:20:21,054
不誦戒羯磨
那就包括了你不會誦戒

187
00:20:21,054 --> 00:20:25,613
你不曉得怎麼樣進行
這個說戒的儀式

188
00:20:25,613 --> 00:20:29,447
那以前當然戒律是用背的

189
00:20:29,447 --> 00:20:35,903
那我們現在記憶力差一點你不背
可是你要知道怎麼樣誦戒

190
00:20:35,903 --> 00:20:40,865
你怎麼樣說戒 誦戒
你怎麼樣安居 怎麼樣自恣

191
00:20:40,865 --> 00:20:45,713
怎麼樣結大界 怎麼樣懺罪
人家找你懺罪 會不會跟他懺啊

192
00:20:45,713 --> 00:20:50,908
是什麼意思啊 有沒有了解啊

193
00:20:51,325 --> 00:20:58,630
結夏安居有沒有作過啊
怎麼樣了解那些義理啊

194
00:20:58,630 --> 00:21:05,934
那這些你都不知道 這樣的話
你自己的行持就沒有根據了

195
00:21:05,934 --> 00:21:12,711
你遇境逢緣
你就容易犯罪 造作惡業

196
00:21:12,711 --> 00:21:19,690
你縱然你弘法住持一方
你有這些僧團

197
00:21:19,690 --> 00:21:28,281
但是你在戒法上 你沒有好好去
把持的話 你也背負很多因果

198
00:21:28,281 --> 00:21:30,694
如果我們不學戒的時候

199
00:21:30,694 --> 00:21:37,499
我們大家以後都會弘法一方
但是你也背很多因果

200
00:21:37,499 --> 00:21:44,819
因為你隨便你怎麼想怎麼作
公私不分 僧團跟個人都不分

201
00:21:44,819 --> 00:21:52,278
信徒師父
這些關係用人情世故在作

202
00:21:52,278 --> 00:22:01,260
而不是用真正的佛法戒律
這個我們常常會看得到

203
00:22:01,260 --> 00:22:04,516
那這些不對了

204
00:22:04,516 --> 00:22:09,899
所以這些不如法不如律的話

205
00:22:09,899 --> 00:22:19,325
那這個違背戒定慧的要點
我們都會結那個障礙

206
00:22:19,325 --> 00:22:22,339
所以如果通通不懂

207
00:22:22,339 --> 00:22:31,135
乃至說不可以隨便剃度
你更不可以隨便收受人家的供養

208
00:22:31,135 --> 00:22:37,980
那你隨便收人家的供養那你亂花
那不是造罪嗎

209
00:22:37,980 --> 00:22:43,843
人家給我們供養 結果你亂花
那不是在造業嗎

210
00:22:43,843 --> 00:22:45,887
沒有跟人家作福田嘛

211
00:22:45,887 --> 00:22:54,196
所以這些就要盡形不離依止
盡形壽不可以離開依止

212
00:22:54,196 --> 00:22:58,789
你要依止僧團
依止有戒法的僧團

213
00:22:58,789 --> 00:23:06,629
依止有戒法的同參道友師長
善知識 否則你很容易造罪

214
00:23:06,629 --> 00:23:09,612
二篇的罪就不用再說了

215
00:23:09,612 --> 00:23:16,442
光是下篇的罪 我們就容易
讓自己的心生很多煩惱

216
00:23:16,442 --> 00:23:18,378
二篇的罪更不用說了

217
00:23:18,378 --> 00:23:27,893
男女複雜 金錢糾葛這些等等
那更不用說了

218
00:23:27,893 --> 00:23:34,137
所以這是在講戒律的重要
希望我們大家要好好學習啦

219
00:23:34,137 --> 00:23:37,673
我前面這邊就簡單的講了

220
00:23:37,673 --> 00:23:43,539
好 再看第二隨文解釋
甲一、甲二

221
00:23:43,539 --> 00:23:47,547
分甲一 、甲二
甲一、題號 甲二、本文

222
00:23:47,547 --> 00:23:51,923
那甲一、題號再分
乙一、標題跟乙二、人號

223
00:23:51,923 --> 00:23:57,792
乙一、標題 那這一部是指這個
曇無德部四分律刪補隨機羯磨

224
00:23:57,792 --> 00:24:06,270
唐朝京兆崇義寺沙門道宣集的
道宣律祖集的

225
00:24:06,270 --> 00:24:16,613
標題「曇無德部」 那這個甲一
看左邊那邊題號 看《講義》

226
00:24:16,613 --> 00:24:24,121
這邊是那個
《隨機羯磨》裏面的文

227
00:24:24,121 --> 00:24:32,476
那甲一這邊題號曇無德部
曇無德就是部主的尊號

228
00:24:32,476 --> 00:24:38,923
那這個部主的尊號
當是優波毱多尊者的下面的

229
00:24:38,923 --> 00:25:10,122
這個大家自己可以參考這個
你們的是二十五頁

230
00:25:10,122 --> 00:25:25,532
那這個佛滅度以後
那這邊講到分部的因緣

231
00:25:25,532 --> 00:25:31,668
這個分派的因緣

232
00:25:38,630 --> 00:25:49,157
原來在迦葉尊者
他在七葉窟結集經律論三藏

233
00:25:49,157 --> 00:25:54,093
那窟外大眾也有結集

234
00:25:54,093 --> 00:26:00,842
那我們說
第一代傳給迦葉尊者這是初祖

235
00:26:04,116 --> 00:26:12,664
迦葉尊者再傳給阿難
原來三藏是一齊兼弘的

236
00:26:12,664 --> 00:26:18,704
但是因為凡夫
後來就會思想不一樣

237
00:26:18,704 --> 00:26:22,201
所以就把三藏經律論分開弘揚

238
00:26:22,201 --> 00:26:28,007
有些只講經的不講律
有些只講律的不講經

239
00:26:28,007 --> 00:26:38,796
那所以這些就分開了
所以乃至有部派的佛教時期

240
00:26:38,796 --> 00:26:41,441
所以原來先分成兩部

241
00:26:41,441 --> 00:26:46,648
那這個迦葉尊者是上座部
窟外的結集是大眾部

242
00:26:46,648 --> 00:26:52,952
那這兩部名不一樣
可是裏面的義理大致上是相同的

243
00:26:52,952 --> 00:26:59,211
等到佛滅度以後一百年
那這樣就開始有部派的

244
00:26:59,211 --> 00:27:05,691
我們說有這個摩訶提婆大天
大天他也是精通三藏

245
00:27:05,691 --> 00:27:09,574
得到阿育王的崇信
他沒有證果

246
00:27:09,574 --> 00:27:14,822
那結果他又集結了一部
新的大眾部

247
00:27:14,822 --> 00:27:21,896
那新的大眾部 他集結了
與這根本的律藏又不一樣了

248
00:27:21,896 --> 00:27:30,049
那所以這個從這一百年以後
才開始真的是分裂的部派開始

249
00:27:30,049 --> 00:27:34,873
那時候就真的是大眾部了
新的大眾部 跟上座部不一樣

250
00:27:34,873 --> 00:27:44,735
一百年以後迦葉尊者傳給阿難
再傳給末田地 再傳給商那和修

251
00:27:44,735 --> 00:27:51,471
商那和修是四祖
四祖傳給優波毱多尊者為五祖

252
00:27:51,471 --> 00:27:54,279
這是佛滅度以後一百年的事情

253
00:27:54,279 --> 00:28:01,288
優波毱多尊者有五個弟子
優波毱多尊者叫作無相好佛

254
00:28:01,288 --> 00:28:05,018
他只是沒有佛三十二相而已

255
00:28:05,018 --> 00:28:11,253
可是他化度的眾生
就好像佛那麼多 這樣來稱讚他

256
00:28:11,253 --> 00:28:17,044
他每化度一對夫妻
證四果阿羅漢的

257
00:28:17,044 --> 00:28:27,425
就下一根筷子在一個一丈六的
這個石洞裏面 一間房間

258
00:28:27,425 --> 00:28:35,081
那一根筷子
那這個其他的就不計算了

259
00:28:35,081 --> 00:28:41,946
一對夫妻就丟一根筷子
那一個人就不用算了

260
00:28:41,946 --> 00:28:47,728
一個人證阿羅漢他不計算
一對夫妻他才丟一根筷子

261
00:28:47,728 --> 00:28:55,436
結果他丟的筷子
那間房子都丟滿了

262
00:28:55,436 --> 00:29:00,118
你看
他度多少人證四果阿羅漢

263
00:29:00,118 --> 00:29:04,175
所以他那時候要滅度的時候
很多阿羅漢

264
00:29:04,175 --> 00:29:10,413
很多大弟子
都也跟著他滅度

265
00:29:10,413 --> 00:29:18,390
所以那時候有五位大弟子
一個叫曇無德 一個叫薩婆多

266
00:29:18,390 --> 00:29:23,227
一個是迦葉
所以那邊就是迦葉遺

267
00:29:23,227 --> 00:29:26,405
一個是彌沙塞
一個是婆粗富羅部

268
00:29:26,405 --> 00:29:35,194
他五位大弟子
那這邊也分出這幾部來

269
00:29:35,194 --> 00:29:41,128
那我們現在《四分律》
所傳的是曇無德這是部主的尊號

270
00:29:41,128 --> 00:29:45,952
那這五部順便講一下
因為看到這邊了

271
00:29:45,952 --> 00:29:55,053
那所以我們戒律
我們現在講的 那這裏

272
00:29:55,053 --> 00:30:02,518
曇無德就是指《四分律》
翻為法正法密 下面會再正式講

273
00:30:02,518 --> 00:30:05,168
那薩婆多部就是一切有

274
00:30:05,168 --> 00:30:15,370
他以為諸法都是實有 法是實有
可是我 我是空的

275
00:30:15,370 --> 00:30:22,209
那所以這個叫一切有部
薩婆多 一切有部

276
00:30:22,209 --> 00:30:31,033
那這邊現在我們講的一切有部
現在的律部有《十誦律》

277
00:30:31,033 --> 00:30:38,145
一切有部還有包括
一切有根本律 根有律

278
00:30:38,145 --> 00:30:43,310
那解釋一切有部的 薩婆多部的

279
00:30:43,310 --> 00:30:47,506
那這個有《薩婆多論》
跟《摩得勒伽論》

280
00:30:47,506 --> 00:30:52,091
這是指有部的經論了

281
00:30:52,091 --> 00:31:01,411
那《四分律》也叫法藏部
法密、法藏 再看迦葉遺 翻過來

282
00:31:01,411 --> 00:31:07,228
第三是迦葉遺部
那這個是重空觀的

283
00:31:07,228 --> 00:31:16,353
他修觀不執有我、不執有法
那這個我法二空

284
00:31:16,353 --> 00:31:21,193
那它的廣律
迦葉遺部它整個廣律沒有傳過來

285
00:31:21,193 --> 00:31:31,728
只傳來戒本 就是《解脫戒經》
迦葉遺部也叫飲光部

286
00:31:31,728 --> 00:31:38,921
所以它是《解脫戒經》
這在大正藏裏面可以看得到

287
00:31:38,921 --> 00:31:45,652
另外第四個是彌沙塞部
就是不著有無觀

288
00:31:45,652 --> 00:31:52,315
「不作地相 水 火 風相
虛空識相」都不作

289
00:31:52,315 --> 00:32:02,352
那這樣就是指這
《五分律》彌沙塞部

290
00:32:02,352 --> 00:32:12,830
《五分律》那後來
彌沙塞部又變成所謂化地部了

291
00:32:12,830 --> 00:32:23,570
再來第五婆粗富羅部
它是堅執實有法

292
00:32:23,570 --> 00:32:29,421
那這個有些人是講
這是附佛的外道

293
00:32:33,021 --> 00:32:36,801
所以它的戒本跟廣律
都沒有傳過來

294
00:32:36,801 --> 00:32:43,967
所以這裏叫作「橫五師」
優波毱多尊者的「橫五師」

295
00:32:43,967 --> 00:32:52,908
那這裏我們現在所看到的
這個有《四分律》《五分律》

296
00:32:52,908 --> 00:33:01,291
《僧祇律》《十誦律》
《根有律》我們現在有五部律

297
00:33:01,291 --> 00:33:06,795
北傳的佛教 律部最齊全了

298
00:33:06,795 --> 00:33:12,964
你看現在南傳的佛教 泰國緬甸
它只有銅鍱(ㄧㄝˋ)部一部

299
00:33:12,964 --> 00:33:17,226
他也不承認其他部
因為他只傳授巴利律

300
00:33:17,226 --> 00:33:24,867
所以他也不會承認其他部律
可是其實在當時就有一直在傳承

301
00:33:24,867 --> 00:33:30,565
所以泰國
南傳的他們傳承的銅鍱部律

302
00:33:30,565 --> 00:33:36,479
那銅鍱部律 我們現在是
與這個《善見律》差不多的

303
00:33:36,479 --> 00:33:42,651
《善見律》在解釋銅鍱部律
在大正藏裏面有

304
00:33:42,651 --> 00:33:46,506
那所以這個是銅鍱部的

305
00:33:46,506 --> 00:33:55,411
《僧祇律》是屬於大眾部的
還有是《僧祇律》大眾部的

306
00:33:55,411 --> 00:34:02,699
另外在戒律裏面的經論也有
《毗尼母經》還有《明了論》

307
00:34:02,699 --> 00:34:07,983
《毗尼母經》是雪山部
《明了論》是正量部

308
00:34:07,983 --> 00:34:14,466
這是後來再分出來的
原來只有五部

309
00:34:14,466 --> 00:34:20,160
五部分到後面又繼續再分了
乃至到二十部了等等

310
00:34:20,160 --> 00:34:25,343
所以從第一代到第五代
就已經分出五部了

311
00:34:25,343 --> 00:34:31,319
那所以他們是從根本律當中
採取精要契同己見者錄為一部

312
00:34:31,319 --> 00:34:35,104
為自行化他的根據

313
00:34:35,104 --> 00:34:39,215
所以根本的律部
我們現在講根本的《八十誦律》

314
00:34:39,215 --> 00:34:44,694
優婆毱多已經一百年了
優波離尊者

315
00:34:44,694 --> 00:34:52,063
佛滅度以後那個五百阿羅漢
結集的那一部原始的戒律

316
00:34:52,063 --> 00:34:54,593
現在沒有了
現在也看不到了

317
00:34:54,593 --> 00:35:00,733
《八十誦律》他八十次誦出來
那個律本 它已經分在

318
00:35:00,733 --> 00:35:06,761
因為各個弟子他把《八十誦律》
採集精要的他留下來

319
00:35:06,761 --> 00:35:14,899
其它的它在當地流傳
就再增加了

320
00:35:14,899 --> 00:35:19,673
或是按照當地的風俗
或是有一點變動了

321
00:35:19,673 --> 00:35:22,384
就是佛弟子他們的流傳

322
00:35:22,384 --> 00:35:29,275
他們有些會有不同的變動了
不完全是原來的《八十誦律》了

323
00:35:29,275 --> 00:35:35,721
那你說八十誦律最根本的那個
原始的律本 到底是什麼樣子呢

324
00:35:35,721 --> 00:35:47,435
那你要從各部律來看的
不能只單從一部律來看

325
00:35:47,435 --> 00:35:53,487
所以雖然南傳的保持的是

326
00:35:53,487 --> 00:35:59,743
比較原始佛教的一種生活
他保持的比較多

327
00:35:59,743 --> 00:36:04,983
南傳也都認為他巴利律是
最原始的佛教 最原始的律部

328
00:36:04,983 --> 00:36:13,886
但事實上 不是只有一部

329
00:36:13,886 --> 00:36:21,217
那所以這裏也不是只有
他所講的那一部才對的 不是

330
00:36:21,217 --> 00:36:31,086
因為從歷史上看就是有很多部的
語言也不是只有巴利文

331
00:36:31,086 --> 00:36:38,226
他認為只有巴利文
是佛所講的語言 你相信嗎

332
00:36:38,226 --> 00:36:40,694
你到印度去看看就知道了

333
00:36:40,694 --> 00:36:45,382
印度現在、印度古代
就是跟中國大陸一樣

334
00:36:45,382 --> 00:36:50,674
那麼大的土地
不同的地區 語言都是不一樣的

335
00:36:50,674 --> 00:36:53,022
不可能只用一種語言

336
00:36:53,022 --> 00:36:57,333
你到現在到印度去看也是一樣
不是只有一種語言

337
00:36:57,333 --> 00:37:03,008
你看大陸 我們那麼大的土地
各省各省的方言就不一樣了

338
00:37:03,008 --> 00:37:11,057
在當時是沒有統一的語言的
所以一定是這個地區就講這種話

339
00:37:11,057 --> 00:37:15,213
那個地區 傳到那個地區
就講那一種話的

340
00:37:15,213 --> 00:37:21,561
不是只有一種語言
所以不可能一部通用全部的

341
00:37:21,561 --> 00:37:26,319
所以這些記載
你要從歷史上去看

342
00:37:26,319 --> 00:37:30,592
你就看一樣的道理
你看泰國也是一樣 緬甸

343
00:37:30,592 --> 00:37:35,718
一些大的地方
你看不同的山區部落

344
00:37:35,718 --> 00:37:42,084
你一過去那邊方言就不一樣了
那地方語言就不一樣了

345
00:37:42,084 --> 00:37:48,358
緬甸也是一樣
怎麼可能只有一種語言不可能的

346
00:37:48,358 --> 00:37:51,292
怎麼只有巴利律才是世尊講的話

347
00:37:51,292 --> 00:37:58,575
那其他的人不懂巴利律
怎麼弘揚佛法呢 不可能的

348
00:37:58,575 --> 00:38:04,320
我這邊要講的就是說
原來你就有該部的他弘傳的因緣

349
00:38:04,320 --> 00:38:14,250
然後他會結集出來 那所以佛講
你要用當地的語言去弘揚佛法的

350
00:38:14,250 --> 00:38:22,866
那你有這種想法去弘揚佛法
你的角度切入會不大一樣

351
00:38:22,866 --> 00:38:30,086
因為每個人他入觀他修行的角度
他證果的時候是一樣的

352
00:38:30,086 --> 00:38:31,851
證到阿羅漢果是一樣的

353
00:38:31,851 --> 00:38:35,181
可是他怎麼樣入手
每個人不大一樣

354
00:38:35,181 --> 00:38:40,921
那我要教你怎麼樣去修觀
當然就用我熟悉的去教你了

355
00:38:40,921 --> 00:38:46,039
所以當然講解方式會不一樣
有些人先講心法有些人先講色法

356
00:38:46,039 --> 00:38:49,526
有些講怎麼樣修禪定
有些人說要安那般那悉地

357
00:38:49,526 --> 00:38:54,944
有些人說要看你的丹田
有些人看身受心法

358
00:38:54,944 --> 00:39:00,102
有些人 觀照的地方不一樣啊
你都可以證果

359
00:39:00,102 --> 00:39:04,881
可是我教了別人的時候
教的方法就不一樣了

360
00:39:04,881 --> 00:39:11,079
誰快誰慢
這是每個人個性不一樣的

361
00:39:11,079 --> 00:39:19,127
那每一部律也是一樣
它有些解釋輕重開遮不大一樣

362
00:39:19,127 --> 00:39:25,140
因為這地區認為這件事情很嚴重
他有時候會判的比較重

363
00:39:25,140 --> 00:39:28,444
那個地區
覺得這個沒有什麼譏嫌的

364
00:39:28,444 --> 00:39:38,948
或是我們這個地區沒關係穿皮鞋
那這些它有一點點不一樣

365
00:39:38,948 --> 00:39:43,554
所以這邊我們看二十七頁
這邊《涅槃經》講

366
00:39:43,554 --> 00:39:52,239
「由此異想 朋黨相援
教行有殊 理果不別」

367
00:39:52,239 --> 00:39:55,848
那是說我們思想差別不一樣

368
00:39:55,848 --> 00:40:01,489
而且他的弟子 他的僧團

369
00:40:01,489 --> 00:40:07,286
大家在一起結集在一起的
互相研究這個思想就不同了

370
00:40:07,286 --> 00:40:12,038
「教行有殊 理果不別」
那他的教行有殊

371
00:40:12,038 --> 00:40:18,276
他教化人的形式
或是他教化的方法

372
00:40:18,276 --> 00:40:21,331
他修禪定的方法都不一樣

373
00:40:21,347 --> 00:40:24,739
每一個僧團、每一派
泰國的、緬甸的會一樣嗎

374
00:40:24,739 --> 00:40:27,395
泰國裏面就不一樣了
緬甸也不一樣

375
00:40:27,395 --> 00:40:30,582
中國 中國更不一樣
每個地方也不一樣

376
00:40:30,582 --> 00:40:33,651
藏傳 藏傳也不一樣

377
00:40:38,334 --> 00:40:45,621
你中國有淨土宗、禪宗
這些天台等等

378
00:40:45,621 --> 00:40:48,891
修的禪法也不一樣
泰國也一樣

379
00:40:48,891 --> 00:40:56,147
你要講禪法那幾十種
緬甸也是一樣 不同的禪法

380
00:40:56,147 --> 00:41:02,245
所以「教行有殊」你修行的方法
你解釋的角度也不一樣

381
00:41:02,245 --> 00:41:06,859
每一派解釋的角度也不大一樣

382
00:41:06,859 --> 00:41:10,322
但是理果不別

383
00:41:10,322 --> 00:41:15,665
但是你行門不同
教化的儀式也不同

384
00:41:15,665 --> 00:41:19,608
但是所證的果位並沒有差別

385
00:41:19,608 --> 00:41:22,547
到最後證果的時候
通通是阿羅漢果

386
00:41:22,547 --> 00:41:31,971
或是菩薩證到初地菩薩都是一樣
證到的空性 所講的空性一樣的

387
00:41:31,971 --> 00:41:37,908
你看禪宗這麼多弟子證到的
他要講他那個空性

388
00:41:37,908 --> 00:41:44,474
講他的那個本來的面目
大徹大悟的人 他講的是一樣的

389
00:41:44,474 --> 00:41:48,175
他雖然怎麼樣去悟道
那每個人不一樣

390
00:41:48,175 --> 00:41:53,894
可是到最後講出來
去印證都是一樣的

391
00:41:53,894 --> 00:41:58,882
所以這些 這個「理果不別」

392
00:41:58,882 --> 00:42:04,572
所以這邊講就是
佛法本來就是有八萬四千法門

393
00:42:04,572 --> 00:42:10,674
就好像我們中國
判這個天台四教、華嚴五教

394
00:42:10,674 --> 00:42:17,664
或是唯識判為三種教三時教

395
00:42:17,664 --> 00:42:21,888
那《四分律》
也判這個戒體為三宗

396
00:42:21,888 --> 00:42:25,936
圓教宗、假名宗、實法宗

397
00:42:25,936 --> 00:42:30,639
那這些儀式不一樣
就是要讓我們了脫生死斷除煩惱

398
00:42:30,639 --> 00:42:34,382
破這個我法二執 成就聖果

399
00:42:34,382 --> 00:42:38,637
那你怎麼樣切入的角度
或是你的興趣在哪裏

400
00:42:38,637 --> 00:42:43,300
可能有不大一樣
但是到最後證果都是一樣的

401
00:42:43,300 --> 00:42:49,733
名稱分別不一樣 但是理果
道理所證的果位是沒有差別的

402
00:42:49,733 --> 00:42:55,018
所以《大集經》講 翻過來

403
00:42:55,018 --> 00:43:01,138
《大集經》講
五部雖別 不妨諸佛法界涅槃

404
00:43:05,830 --> 00:43:08,295
這是律部不一樣

405
00:43:08,295 --> 00:43:14,771
你只要在這個僧團裏面好好修行
按照這僧團的共住規約

406
00:43:14,771 --> 00:43:22,277
你的食衣住行 你按照它去作
都是要對治自己的煩惱的

407
00:43:22,277 --> 00:43:29,770
到最後證的果位都是一樣的
你不必爭論的太多

408
00:43:29,770 --> 00:43:36,091
就像南傳一定要托缽乞食
那北傳沒有了

409
00:43:36,091 --> 00:43:41,960
你不用爭論這些小的地方
因為它那個地區風俗不一樣

410
00:43:41,960 --> 00:43:46,267
我一定要赤腳走路
或是你一定要穿鞋子

411
00:43:46,267 --> 00:43:49,996
這些不是
因為那個地區不一樣

412
00:43:49,996 --> 00:43:55,459
我一定要偏袒右肩
還是我們沒有偏袒右肩

413
00:43:55,459 --> 00:44:03,275
這些你的律法 你的生活習慣
食衣住行就不一樣了

414
00:44:03,275 --> 00:44:12,459
南傳吃肉 北傳沒有吃肉
那這些「不妨諸佛法界涅槃」

415
00:44:12,459 --> 00:44:16,892
你有沒有在對治你的煩惱
有沒有破掉你的執著

416
00:44:16,892 --> 00:44:19,927
破掉執著了
大家都是一樣的

417
00:44:19,927 --> 00:44:22,814
還沒有破之前
大家都是千差萬別的

418
00:44:22,844 --> 00:44:28,545
哪一個傳承都是一樣
所以「理果不別」

419
00:44:28,545 --> 00:44:37,487
所以律典它就在講說
有一個長者夢見一條名貴的氈

420
00:44:37,487 --> 00:44:45,812
名貴的好像毛毯一樣 分為五段
他請示於佛

421
00:44:45,812 --> 00:44:50,879
佛就預記說
我以後的弟子會把律典分為五部

422
00:44:50,879 --> 00:45:00,569
在世就預言了 那這個乃至預言
二十部、十八部等等很多

423
00:45:00,569 --> 00:45:04,247
所以道宣律祖就講
「理本一也 悟有淺深

424
00:45:04,247 --> 00:45:10,180
由機涉明昧 計有利鈍
故入觀也 人法雙亡

425
00:45:10,180 --> 00:45:13,347
及其出也不無緣習」

426
00:45:13,347 --> 00:45:17,844
所以我們道理本來是一個
可是悟有淺深

427
00:45:17,844 --> 00:45:21,517
由機涉明昧 計有利鈍

428
00:45:21,517 --> 00:45:28,793
那眾生的根機不一樣
所悟的教理也有淺深差別不同

429
00:45:28,793 --> 00:45:37,748
所以淺的看到淺的
深的看到深的

430
00:45:37,748 --> 00:45:46,199
那這邊舉例說好像禪宗
同樣是開悟 可是見地就不一樣

431
00:45:46,199 --> 00:45:50,591
阿羅漢也是開悟 阿羅漢就有分

432
00:45:50,591 --> 00:45:56,247
你看四果阿羅漢
那也有利的 也有鈍的

433
00:45:56,247 --> 00:46:02,814
四果阿羅漢 舍利弗很利
周利槃陀伽就很鈍 對不對

434
00:46:02,814 --> 00:46:06,712
那你怎麼樣去證到阿羅漢果
那方法也不一樣

435
00:46:06,712 --> 00:46:12,817
證的果位 雖然同樣是證果位
那也是有利鈍

436
00:46:12,817 --> 00:46:16,094
你利一點的他變成緣覺

437
00:46:16,094 --> 00:46:22,642
有些不用佛說法
他就自己觀無常就證到果位了

438
00:46:22,642 --> 00:46:30,124
所以這些「悟有淺深」
這個「計有利鈍」

439
00:46:30,124 --> 00:46:34,658
所以「故入觀也 人法雙亡
及其出也 不無緣習」

440
00:46:34,658 --> 00:46:41,563
入觀
我們現在在修這個人空、法空

441
00:46:41,563 --> 00:46:48,168
那他一定破掉這個執著
五蘊皆空

442
00:46:48,168 --> 00:46:54,180
他一定破掉這個執著
人法到最後都了不可得

443
00:46:54,180 --> 00:46:57,382
他一定要這樣子破執著
才有辦法證到果位

444
00:46:57,382 --> 00:47:04,575
而且這才是佛法 你還一天到晚
在執著人我是非 一定不是佛法

445
00:47:04,575 --> 00:47:13,530
所以他能夠這樣子觀法
那在觀的時候 大家都是一樣

446
00:47:13,530 --> 00:47:17,075
在觀法的話
每一派都是一樣的

447
00:47:17,075 --> 00:47:20,633
南傳、北傳、藏傳
大家的觀法到最後都是一樣的

448
00:47:20,633 --> 00:47:23,285
一定是要破這個執著的

449
00:47:23,285 --> 00:47:28,260
只是他在解釋角度上
他安立會現不一樣

450
00:47:28,260 --> 00:47:34,068
你講中觀、唯識、如來藏
好像看起來都不一樣 大乘的

451
00:47:34,068 --> 00:47:37,061
也是一樣
到最後還是一樣的

452
00:47:37,061 --> 00:47:44,688
所以入了 就一樣了
證到的理體是一樣的

453
00:47:44,688 --> 00:47:51,262
「及其出也不無緣習」可是等到
他出觀要弘揚他的教法的時候

454
00:47:51,262 --> 00:47:55,474
按照他的個人的興趣跟習性
還有他的所緣境不一樣的話

455
00:47:55,474 --> 00:47:59,357
欸 我弘揚的是禪宗
他弘揚的是淨土宗

456
00:47:59,357 --> 00:48:04,457
他弘揚的是天台、華嚴、
中觀、唯識 就不一樣了

457
00:48:04,457 --> 00:48:09,580
因為他入手下手的地方
就不一樣了

458
00:48:09,580 --> 00:48:14,758
所以我們不應該在這邊
浪費太多時間

459
00:48:14,758 --> 00:48:17,096
在這邊起很多的爭執

460
00:48:17,096 --> 00:48:21,904
你當然可以比較分析
但是你起太多的爭執就怎樣

461
00:48:21,904 --> 00:48:29,491
我是最了義的
我才是最究竟的 你就不究竟

462
00:48:29,491 --> 00:48:34,749
我是禪宗 你是淨土宗
你這個太下品了

463
00:48:34,749 --> 00:48:39,270
我才是最上利根的人
不用爭執這個

464
00:48:39,270 --> 00:48:45,622
而是你有沒辦法真證入
你有沒有辦法破掉這個我執

465
00:48:45,622 --> 00:48:49,288
我修安那般那悉地
或是我修什麼樣的

466
00:48:49,288 --> 00:48:51,429
修的方法是不一樣的

467
00:48:51,429 --> 00:49:00,417
你有沒有辦法安住你的所緣
證到理體 那這樣才是重要的

468
00:49:00,417 --> 00:49:04,058
而不是 這裏意思是說

469
00:49:04,058 --> 00:49:09,641
那個是每個人的興趣跟個性
還有你的環境 碰到的師長

470
00:49:09,641 --> 00:49:14,876
還有你的習慣不一樣
你有不同的緣習

471
00:49:14,876 --> 00:49:19,920
可是你要入觀修行的時候
到最後是一樣這樣入觀

472
00:49:19,920 --> 00:49:26,471
一樣觀這個我空法空的
證到的理體是一樣的

473
00:49:26,471 --> 00:49:31,674
不管你修哪一派
南傳、北傳、藏傳也是一樣的

474
00:49:31,674 --> 00:49:37,552
好 那所以這裏是在講分部因緣
我們就先把它稍微說明一下

475
00:49:37,552 --> 00:49:39,587
好 下課

