0
00:00:00,000 --> 00:00:05,982
這個「曇無德部」
是我們現在所研究的部別

1
00:00:05,982 --> 00:00:13,311
那這邊我就簡單講了
所以再看第一頁(第九頁) 講義

2
00:00:13,311 --> 00:00:21,458
所以《四分律》那其實就是指
曇無德尊者在上座部

3
00:00:21,458 --> 00:00:26,234
它這邊講《僧祇律》當中
這邊應該不是什麼僧祇律當中

4
00:00:26,234 --> 00:00:35,883
應該這邊是指這個
以前認為是《僧祇律》

5
00:00:35,883 --> 00:00:45,982
應該是指《八十誦律》當中
他把它採擷這個

6
00:00:48,441 --> 00:00:52,808
此段有修剪********

7
00:00:52,808 --> 00:00:58,236
這個是妙因法師他寫的
我是把它列出來

8
00:00:58,236 --> 00:01:04,543
應該是在《八十誦律》當中
搜括重要應用的

9
00:01:04,543 --> 00:01:10,786
並契同自己的見地而集成一部
這邊改一下

10
00:01:10,786 --> 00:01:27,092
應該是指這個原來的八十誦律
當中採擷搜要集合成一篇的

11
00:01:27,092 --> 00:01:42,765
那因為有四次的搜集
所以叫「四分」叫《四分律》

12
00:01:42,765 --> 00:01:49,527
所以這個就好像《十誦律》
就是十次的誦  十次的

13
00:01:49,527 --> 00:01:52,123
《五分律》就是五次的搜集

14
00:01:52,123 --> 00:01:57,040
所以我們現在會看到《四分律》
《五分律》《十誦律》

15
00:01:57,040 --> 00:02:01,735
你常常聽就知道了
還有《僧祇律》

16
00:02:01,735 --> 00:02:05,593
還有這些有部律 就是這樣子

17
00:02:05,593 --> 00:02:10,645
那這一部我們現在要研究的
叫作《刪補隨機羯磨》

18
00:02:10,645 --> 00:02:18,633
這個「刪補」
就是指「刪繁補缺」

19
00:02:18,633 --> 00:02:32,621
就是把那個繁瑣的刪掉
把這個缺的把它補齊

20
00:02:40,596 --> 00:02:46,759
那「隨機羯磨」是什麼意思啊

21
00:02:46,759 --> 00:02:55,270
這個隨機羯磨就是
機就是指弩牙 弩上發動的機關

22
00:02:55,270 --> 00:03:01,113
好像那射箭
弩就是一種射箭的那個工具

23
00:03:01,113 --> 00:03:03,749
它比較強的那種弓

24
00:03:03,749 --> 00:03:07,971
那就是好像那個機關一樣
它要準備發射了

25
00:03:07,971 --> 00:03:13,056
那所以這個是指
這個機關是很重要的意思

26
00:03:13,056 --> 00:03:21,019
「隨機」就是隨現在人的根機
是純以現在的人要用的

27
00:03:21,019 --> 00:03:24,399
當時如果不用的 就不列入了

28
00:03:24,399 --> 00:03:32,265
所以這是唐朝那時候
隨那時候的根機

29
00:03:32,265 --> 00:03:34,898
日常生活當中
我們出家人會用到的

30
00:03:34,898 --> 00:03:45,928
重要的地方我把它列出來
重要的羯磨法 個人還有僧團

31
00:03:45,928 --> 00:03:51,242
你會用到的地方
我把它列出來來解釋

32
00:03:51,242 --> 00:04:00,511
那這些的羯磨法 那這是
道宣律祖他把它摘要出來的

33
00:04:00,511 --> 00:04:03,949
你現在要看這個羯磨法

34
00:04:03,949 --> 00:04:10,451
你要在這個大正藏二十二冊
那你要找這些各部律的羯磨法

35
00:04:10,451 --> 00:04:15,840
可是它比較分散
它分散在二十個犍度裏面

36
00:04:15,840 --> 00:04:19,774
二十個犍度裏面
有些是佛世的羯磨法

37
00:04:19,774 --> 00:04:25,079
你現在不用作了
那些你也搞不清楚啊

38
00:04:25,079 --> 00:04:27,865
那所以這裏有很多

39
00:04:27,865 --> 00:04:34,381
這個就好像你如果看最前面

40
00:04:34,381 --> 00:04:46,538
這邊我們先不多說了
這個在你們從這些很多羯磨法

41
00:04:46,538 --> 00:04:53,951
這個一百二十五頁以後
或是講這些羯磨法

42
00:04:53,951 --> 00:04:59,876
這些道宣律祖
把它作歸納分析而已

43
00:04:59,876 --> 00:05:02,211
我們也不一條一條這樣子講

44
00:05:02,211 --> 00:05:07,190
我們把那個重點
重要的一些羯磨法講出來

45
00:05:07,190 --> 00:05:11,362
那什麼叫羯磨法呢

46
00:05:11,362 --> 00:05:22,138
「羯磨」看講義 翻作業
羯磨就是業 karman是梵語

47
00:05:22,138 --> 00:05:29,631
那是出家人在作業
就是在造作身口意的事業

48
00:05:29,631 --> 00:05:34,035
因為你在作羯磨法的時候
你是在造作你的身口意

49
00:05:34,035 --> 00:05:39,725
因為你嘴巴在講這個羯磨文
身體大家都一樣

50
00:05:39,725 --> 00:05:46,545
站著都站著 坐著都坐著
意裏也都沒有想東想西

51
00:05:46,545 --> 00:05:48,735
你不要入禪定 你不要吃飯睡覺

52
00:05:48,735 --> 00:05:56,545
現在作安居羯磨現在作懺悔羯磨
那你就要注意聽了

53
00:05:56,545 --> 00:06:01,445
所以你的身口意三業清淨
專注的構造

54
00:06:01,445 --> 00:06:06,622
我們一起現在在作什麼 你知道
現在在作出罪羯磨

55
00:06:06,622 --> 00:06:12,712
現在作安居羯磨
現在要作授大戒羯磨

56
00:06:12,712 --> 00:06:15,625
你不要等一下講說
欸 剛才他們在幹什麼啊

57
00:06:15,625 --> 00:06:18,842
你不是在裏面參加
你為什麼不知道呢

58
00:06:18,842 --> 00:06:27,628
所以這裏身口意 那大家要和合
那這樣就構成這個法事了

59
00:06:27,628 --> 00:06:31,728
所以這個法事
就是出家人辦理的事情叫作羯磨

60
00:06:31,728 --> 00:06:37,486
簡單的講出家人辦理的
身口意的事業 這就叫作羯磨

61
00:06:37,486 --> 00:06:42,191
那為什麼要保留羯磨呢
那就叫辦事就好了啊

62
00:06:42,191 --> 00:06:45,970
那因為出家人辦的事情
跟在家人不一樣

63
00:06:45,970 --> 00:06:50,588
所以就保留這個梵語
karman就是翻譯成羯磨

64
00:06:50,588 --> 00:06:52,672
作羯磨就是指出家人的事

65
00:06:52,672 --> 00:06:56,842
出家人要辦一些事情
在家人不要參加

66
00:06:56,842 --> 00:07:00,944
不然你講辦事
或是你講什麼事業

67
00:07:00,944 --> 00:07:04,185
就跟一般人講的一樣
沒有什麼差別

68
00:07:04,185 --> 00:07:06,438
那出家人要辦的事業

69
00:07:06,438 --> 00:07:13,283
你在家眾或是小眾
你不可以參加 也不可以來偷聽

70
00:07:23,965 --> 00:07:32,264
好 那所以隨機羯磨就是指
我們現在要研究 當時重要的

71
00:07:32,264 --> 00:07:40,227
我們現在應用到出家人
必須辦理的羯磨法有關係的

72
00:07:40,227 --> 00:07:42,279
那你要好好把它研究

73
00:07:42,279 --> 00:07:45,681
好
這裏是隨機羯磨的意思

74
00:07:45,681 --> 00:08:00,428
那這是甲一 題號裏面的標題
那這個乙二 人號

75
00:08:00,428 --> 00:08:06,316
這是唐朝京兆
崇義寺沙門道宣集錄的

76
00:08:06,316 --> 00:08:13,442
那這個看「道宣集錄」的

77
00:08:13,442 --> 00:08:23,232
那這裏前面
五部當然我們還沒有講完

78
00:08:23,232 --> 00:08:27,561
這個等一下我們再稍微補充

79
00:08:27,561 --> 00:08:34,170
這個道宣集錄那是指這個

80
00:08:34,170 --> 00:08:45,683
我們看「能集」的是道宣律祖
「所集」的是羯磨法

81
00:08:45,683 --> 00:08:51,932
看你們的七十一頁吧

82
00:09:01,740 --> 00:09:08,960
在唐朝高祖武德七年
西曆六百二十四年

83
00:09:08,960 --> 00:09:19,656
道宣律祖等七人 住在崇義寺
京兆就是古代的長安

84
00:09:19,656 --> 00:09:23,606
本來是桂陽公主跟駙馬
所居住的地方

85
00:09:23,606 --> 00:09:32,090
後來駙馬死掉了
公主就捨宅為寺廟 叫作崇義寺

86
00:09:32,090 --> 00:09:37,201
沙門就是指出家人的通稱
那時候他三十九歲

87
00:09:37,201 --> 00:09:45,448
道宣律祖三十九歲 他就集成
這個隨機羯磨一卷分為上下卷

88
00:09:45,448 --> 00:09:50,294
那所以是道宣律祖他所集合的

89
00:09:50,294 --> 00:09:58,010
那道宣律祖他二十歲
從智首律師受具足戒

90
00:09:58,010 --> 00:10:05,904
然後就開始學律
參加過這個玄奘大師的譯場

91
00:10:05,904 --> 00:10:11,294
一生著作很豐富
主要是南山三大部

92
00:10:11,294 --> 00:10:15,633
南山三大部就是指《行事鈔》
《戒本疏》《羯磨疏》

93
00:10:15,633 --> 00:10:19,773
還有《拾毗尼義鈔》
《比丘尼鈔》等

94
00:10:19,773 --> 00:10:28,181
因為他常常住在終南山豐德寺
所以叫作「南山律」

95
00:10:28,181 --> 00:10:35,713
他的成就
其實他戒定慧都具足

96
00:10:35,713 --> 00:10:42,238
那他在這個《法華經》
《涅槃經》的要義裏面

97
00:10:42,238 --> 00:10:47,377
他把戒律開展出來
立這個圓教宗

98
00:10:47,377 --> 00:10:53,042
創明這個圓教宗的戒體
成為善種子 是創造性的成就

99
00:10:53,042 --> 00:10:59,132
所以他囊括三藏 包含精博

100
00:10:59,132 --> 00:11:04,376
直到現在都還在研究
道宣律祖的南山律

101
00:11:04,376 --> 00:11:09,534
他的著作有很多
還有《廣弘明集》《續高僧傳》

102
00:11:09,534 --> 00:11:13,402
《大唐內典錄》
《古今佛道論衡》等等

103
00:11:13,402 --> 00:11:18,852
你看七十二頁那邊
這邊他著述很多

104
00:11:18,852 --> 00:11:22,617
所以這個是一個一代祖師

105
00:11:22,617 --> 00:11:28,089
晚上睡覺是不倒單的
不睡就入禪定的

106
00:11:28,089 --> 00:11:35,832
所以這個是不簡單的人

107
00:11:35,832 --> 00:11:39,424
那道宣律祖他的著作
以《四分律》為主

108
00:11:39,424 --> 00:11:44,471
採集他部之長 會集諸家之說
成為一部的撰述

109
00:11:44,471 --> 00:11:49,907
他以《四分律》為主
所以我們現在研究也是這樣

110
00:11:49,907 --> 00:11:53,413
北傳的研究比較特殊

111
00:11:53,413 --> 00:11:58,700
我們研究以《四分律》為主
可是因為我們各部律最多了

112
00:11:58,700 --> 00:12:03,684
南傳沒有 藏傳也沒有
他們都只有一部律

113
00:12:03,684 --> 00:12:07,859
那當然我們這樣也是麻煩
對不對

114
00:12:07,859 --> 00:12:14,043
但是我們不這樣也是更麻煩啊

115
00:12:14,043 --> 00:12:19,778
因為一部律 有些沒有記載到的
那你怎麼作呢

116
00:12:19,778 --> 00:12:26,092
如果像銅鍱改聲音部南傳的
他們就說沒有記載到的都可以

117
00:12:26,092 --> 00:12:29,768
沒有啊  有些人認為講
沒有記載到抽煙

118
00:12:29,768 --> 00:12:33,946
所以抽煙也可以抽

119
00:12:33,946 --> 00:12:41,243
授大戒的時候 沒有記載到說
居士不能在外面

120
00:12:41,243 --> 00:12:48,026
或是居士進來倒茶也可以
南傳也可以

121
00:12:48,026 --> 00:12:54,173
我問一位禪師說
欸 你們南傳為什麼可以

122
00:12:54,173 --> 00:13:00,829
沒有記載到的都可以
他們只有一部律啊

123
00:13:00,829 --> 00:13:04,248
所以北傳有記載到的
都不可以

124
00:13:04,248 --> 00:13:08,539
有記載到的或是有談到的
有些就不可以

125
00:13:08,539 --> 00:13:15,216
因為我們有根據
所以這就是有差別啊

126
00:13:15,216 --> 00:13:17,864
所以你有根據到的

127
00:13:17,864 --> 00:13:22,192
那有些當然你說
那各部律記載到又不一樣呢

128
00:13:22,192 --> 00:13:24,497
這邊說可以 那邊說不可以
怎麼辦呢

129
00:13:24,497 --> 00:13:26,503
那就以《四分律》為主

130
00:13:26,503 --> 00:13:30,672
《四分律》講可以那就可以
不可以就不可以

131
00:13:30,672 --> 00:13:35,452
如果《四分律》又沒有講呢
那就隨人採用

132
00:13:35,452 --> 00:13:38,899
你要可以就可以
你就不可以就不可以

133
00:13:38,899 --> 00:13:42,750
但是你就是
不違背《四分律》的精神

134
00:13:42,750 --> 00:13:48,159
為什麼 因為你這個環境比較多
比較特殊 比較複雜

135
00:13:48,159 --> 00:13:53,524
其實各部律有各部律的
環境不一樣 因緣不一樣

136
00:13:53,524 --> 00:13:57,606
那風俗習慣也不一樣

137
00:13:57,606 --> 00:14:03,935
你現在在這個國家 每個地區
有時候風俗習慣也會不一樣

138
00:14:03,935 --> 00:14:06,544
也是有可能的

139
00:14:06,544 --> 00:14:12,279
但是你主要的精神把握
對治煩惱 避免譏嫌

140
00:14:12,279 --> 00:14:14,715
這些都是一樣的

141
00:14:14,715 --> 00:14:18,425
所以大致上來看
應該是不會差太多

142
00:14:18,425 --> 00:14:25,894
所以只是在你的應用方式模式上
有時候會一些差異的時候

143
00:14:25,894 --> 00:14:29,795
那你各部律會記載會不一樣

144
00:14:29,795 --> 00:14:38,985
好 所以道宣律祖他就是以
《四分律》為主 會取諸家之說

145
00:14:38,985 --> 00:14:45,621
然後寫出這個
把它們的輕重分別

146
00:14:45,621 --> 00:14:50,037
或是可不可以採用
有些他就不採用其他部律

147
00:14:50,037 --> 00:14:54,811
有些說他部律 也可以採用
來補助《四分律》

148
00:14:54,811 --> 00:14:58,969
因為《四分律》沒有講到
所以是這樣子

149
00:14:58,969 --> 00:15:06,039
那所以這些就要研究三大部
研究行事鈔 隨機羯磨等等

150
00:15:06,039 --> 00:15:07,822
因為他才會講到說

151
00:15:07,822 --> 00:15:11,103
就像《隨機羯磨》有些羯磨法
《四分律》沒有講到

152
00:15:11,103 --> 00:15:14,626
那你要用《十誦律》
用什麼《僧祇律》《五分律》

153
00:15:14,626 --> 00:15:18,797
他們才有講到這個羯磨法
那你要用它的

154
00:15:18,797 --> 00:15:24,899
不然你怎麼寫呢 你怎麼講呢
你就沒有根據了

155
00:15:24,899 --> 00:15:30,376
那所以這裏就是
北傳的就是比較特殊

156
00:15:30,376 --> 00:15:34,615
就像南傳跟藏傳他們講
我們只有一部律

157
00:15:34,615 --> 00:15:38,593
他們也不承認其他部律
他們也不改變的

158
00:15:38,593 --> 00:15:41,914
因為他們原來的傳承
就是只有這樣子

159
00:15:41,914 --> 00:15:49,135
可是我們北傳原來的傳承
就是一下子進來四部律

160
00:15:49,135 --> 00:16:06,162
我們北傳的傳承
所以你看三十一頁 看三十頁

161
00:16:06,162 --> 00:16:12,392
所以北傳的翻譯
一下子進來就是五部律的

162
00:16:12,392 --> 00:16:15,642
我們說原來佛法東來的時候

163
00:16:15,642 --> 00:16:19,265
有些講《四十二章經》
最初翻譯出來

164
00:16:20,230 --> 00:16:27,460
有些當然也有些不同的研究
那不管啦

165
00:16:27,460 --> 00:16:31,870
傳來的時候三歸五戒
到曹魏的時候

166
00:16:31,870 --> 00:16:40,138
就有這個曇摩迦羅
翻譯出這個《僧祇戒心》

167
00:16:40,138 --> 00:16:42,248
就是《僧祇律》的戒本

168
00:16:42,248 --> 00:16:47,734
又有曇諦尊者
翻譯《四分律雜羯磨本》

169
00:16:47,734 --> 00:16:50,885
這時候開始授大戒了
具足戒

170
00:16:50,885 --> 00:16:53,468
所以那時候
就有《僧祇律》的戒本了

171
00:16:53,468 --> 00:16:57,954
而羯磨法用《四分律》
可是弘揚卻《十誦律》

172
00:16:57,954 --> 00:17:04,333
所以你看
那時候就有很多部律了

173
00:17:04,333 --> 00:17:18,280
所以這個在姚秦弘始六年
翻譯出《十誦律》在長安中興寺

174
00:17:18,280 --> 00:17:22,690
所以《十誦律》先翻譯出來的

175
00:17:22,690 --> 00:17:31,063
由鳩摩羅什跟弗若多羅
他們翻譯出來的

176
00:17:34,239 --> 00:17:37,513
可是沒有翻完 只譯出三分之二

177
00:17:37,513 --> 00:17:45,106
再來 才又曇摩流支尊者
再跟鳩摩羅什再翻譯出來的

178
00:17:45,106 --> 00:17:48,995
所以《十誦律》翻 經過三次

179
00:17:48,995 --> 00:17:52,303
後來鳩摩羅什又圓寂

180
00:17:52,303 --> 00:17:59,546
再由他老師卑摩羅叉小乘師
他再把它翻譯

181
00:17:59,546 --> 00:18:03,825
所以《十誦律》
三次才翻譯出來的

182
00:18:03,825 --> 00:18:14,709
那《十誦律》從弘始六年
七年 八年才翻譯出來的

183
00:18:14,709 --> 00:18:20,503
那你看第二個 看三十一頁
《四分律》在弘始十二年

184
00:18:20,503 --> 00:18:28,028
《四分律》比較晚一點
弘始十二年才翻譯過來

185
00:18:28,028 --> 00:18:36,473
那所以這裏佛陀耶舍尊者
跟竺佛念翻譯 道含筆受

186
00:18:36,473 --> 00:18:40,798
那所以這裏

187
00:18:40,798 --> 00:18:49,152
因為《四分律》法藏部
後來它都沒有分派

188
00:18:49,152 --> 00:18:51,441
所以這也是一個很特殊的因緣

189
00:18:51,441 --> 00:18:54,881
《四分律》傳到中國來
雖然有那麼多部

190
00:18:54,881 --> 00:19:01,558
剛開始也有人弘揚《十誦律》
乃至後來義淨三藏弘揚有部律

191
00:19:01,558 --> 00:19:07,831
但是都不及《四分律》
《四分律》在弘傳都沒有斷掉

192
00:19:07,831 --> 00:19:10,717
所以後來留下來的
都是《四分律》

193
00:19:10,717 --> 00:19:13,280
就是大家都研究《四分律》

194
00:19:13,280 --> 00:19:20,284
其他的律
或是弘揚的就不興盛就沒落了

195
00:19:20,284 --> 00:19:23,811
而且《四分律》
它也沒有再分派了

196
00:19:23,811 --> 00:19:30,471
所以北傳雖然是有各部律了
但是還是以《四分律》為主

197
00:19:30,471 --> 00:19:34,588
可是它還是可以參考
因為原來就有很多人弘揚

198
00:19:34,588 --> 00:19:37,972
再看
第三個翻譯的是《僧祇律》

199
00:19:37,972 --> 00:19:48,089
它是在東晉安帝義熙十四年
是佛陀跋陀羅跟法顯翻譯出來的

200
00:19:48,089 --> 00:19:56,433
法顯大師也是在當時翻譯經典
跟玄奘法師齊名

201
00:19:56,433 --> 00:20:00,471
當然玄奘大師成就高

202
00:20:00,471 --> 00:20:10,073
所以《僧祇律》叫大眾部
那有些是講說

203
00:20:10,073 --> 00:20:14,909
這個《僧祇律》是大眾部
跟這個窟內的上座部並無差別

204
00:20:14,909 --> 00:20:19,715
其實應該《僧祇律》
也不是原來當時的八十誦律了

205
00:20:19,715 --> 00:20:22,456
翻譯出來的

206
00:20:22,456 --> 00:20:25,916
只是後來有些人還是會講

207
00:20:25,916 --> 00:20:30,984
就剛才講的是指《僧祇律》
是約義理來看是這樣子

208
00:20:30,984 --> 00:20:34,787
是不是完全的《八十誦律》呢
應該也不是

209
00:20:34,787 --> 00:20:38,449
再來 第四是《五分律》

210
00:20:38,449 --> 00:20:45,090
《五分律》
是劉宋景平元年十二月等等

211
00:20:45,090 --> 00:20:49,683
由佛陀什跟智勝法師翻譯出來的

212
00:20:49,683 --> 00:20:56,104
《五分律》比較簡潔扼要
但是弘通的人比較少

213
00:20:58,649 --> 00:21:03,919
最後一部律 第五我們現在有的
是《根本說一切有部律》

214
00:21:03,919 --> 00:21:09,108
這是義淨三藏傳來的
這一部律道宣律祖就沒有看過了

215
00:21:09,108 --> 00:21:12,153
這一部律裏面
大乘的思想比較多

216
00:21:12,153 --> 00:21:20,757
但是這個弘一大師曾經要弘揚
後來仍然弘揚《四分律》

217
00:21:20,757 --> 00:21:24,636
義淨三藏也有講
或是也要弘揚這部律

218
00:21:24,636 --> 00:21:29,162
可是跟他學習
後來到最後也都不了了之

219
00:21:29,162 --> 00:21:33,020
義淨三藏要把《有部律》
他從西藏 不是

220
00:21:33,020 --> 00:21:37,128
他從去印度
因為有部律跟西藏一樣的

221
00:21:37,128 --> 00:21:42,048
他從印度帶回來的時候
那他一直把《有部律》翻譯出來

222
00:21:42,048 --> 00:21:47,653
可是跟他研究到最後也不了了之
也是以《四分律》為主

223
00:21:47,653 --> 00:22:01,168
你看就像能海法師去西藏留學
他回來也是弘揚《四分律》

224
00:22:01,168 --> 00:22:05,440
那法尊法師也是去西藏
西藏是《有部律》

225
00:22:05,440 --> 00:22:09,570
可是回來弘揚
還是以《四分律》為主

226
00:22:09,570 --> 00:22:14,536
其他是為輔 為幫助而已

227
00:22:14,536 --> 00:22:22,640
所以這個五部律翻譯出來的時間
陸陸續續一下子《十誦律》

228
00:22:22,640 --> 00:22:25,876
《四分律》《五分律》
《僧祇律》就翻譯出來了

229
00:22:25,876 --> 00:22:31,988
到最後又有義淨三藏的有部律
所以中國本來就有很多部律了

230
00:22:31,988 --> 00:22:34,491
本來開始用的時候
就有很多部律了

231
00:22:34,491 --> 00:22:36,769
而且各地方就不大一樣

232
00:22:36,769 --> 00:22:44,786
所以這個要了解
這個各地區不一樣它有它的因緣

233
00:22:44,786 --> 00:22:48,883
而且它適用的範圍
以及它為什麼會這樣子

234
00:22:48,883 --> 00:22:50,777
這個是我們必須要去研究的

235
00:22:50,777 --> 00:22:53,510
因為這個因緣就是不一樣

236
00:22:53,510 --> 00:22:58,164
所以你當然須要
下一點功夫去研究了

237
00:22:58,164 --> 00:23:03,245
不研究 那你講說
戒律很煩瑣或是很難

238
00:23:03,245 --> 00:23:07,947
不研究都很難啊
你要研究就變成慢慢容易了

239
00:23:07,947 --> 00:23:11,567
你熟了嘛
不研究之前都是很難的

240
00:23:11,567 --> 00:23:14,211
我們以前在學戒律也是一樣

241
00:23:14,211 --> 00:23:17,566
不學還好
你只有跟我講《四分律》就好了

242
00:23:17,566 --> 00:23:22,940
結果你還跟我講那麼多部律
這下子我頭就大了

243
00:23:22,940 --> 00:23:28,465
等我們頭大的時候
你才發覺為什麼還要講那麼多

244
00:23:28,465 --> 00:23:30,245
那我們乾脆啊

245
00:23:30,245 --> 00:23:33,477
所以為什麼有些人會想
我學南傳一部就好了

246
00:23:33,477 --> 00:23:36,365
你們不要跟我講那麼多

247
00:23:36,365 --> 00:23:40,355
但是你南傳的到這裏來

248
00:23:40,355 --> 00:23:43,763
你只有那一部律的時候
你怎麼用啊

249
00:23:43,763 --> 00:23:49,608
你完全生活習慣是不一樣的
你怎麼用

250
00:23:49,608 --> 00:23:52,879
藏傳也不一樣啊

251
00:23:52,879 --> 00:24:01,472
所以可見 這地區這麼大
那你不研究

252
00:24:01,472 --> 00:24:10,815
那可見這些各部律原先傳承
就是從印度傳過來的

253
00:24:10,815 --> 00:24:18,574
也就是說原來印度土地那麼大
就有各部律了 就有部派的律了

254
00:24:18,574 --> 00:24:23,053
部派的經論 部派的律啊

255
00:24:23,053 --> 00:24:27,468
各部派不同時間
這個地區他們律部就不一樣

256
00:24:27,468 --> 00:24:31,802
而且他們弘揚的經論就不一樣
部派的經論就分開了

257
00:24:31,802 --> 00:24:34,261
印度在當時一百年以後

258
00:24:34,261 --> 00:24:36,531
佛滅度以後一百年以後
又開始慢慢分

259
00:24:36,531 --> 00:24:43,965
兩百年 三百年就開始分了
解釋不一樣 印度當時就這樣了

260
00:24:43,965 --> 00:24:49,705
所以這邊你各地區
就剛才我們講了「理本一也」

261
00:24:49,705 --> 00:24:55,520
這個不無緣習
及其出也不無緣習

262
00:24:55,520 --> 00:25:04,665
你要弘揚的時候 你領悟有深淺
那你要弘揚的方式也不同

263
00:25:04,665 --> 00:25:10,694
所以經論也有不同
經論也有比較淺的 有比較深的

264
00:25:10,694 --> 00:25:15,516
戒律也是一樣

265
00:25:15,516 --> 00:25:21,177
你就是有講的範圍
不大一樣的地方 有輕的有重的

266
00:25:21,177 --> 00:25:28,799
所以這些就是我們一定要了解
這個眾生的根機不一樣嘛

267
00:25:28,799 --> 00:25:36,332
每個地區
還有每個人的理解不一樣

268
00:25:36,332 --> 00:25:46,082
那所以這裏是講到
《四分律》各部補充的一些地方

269
00:25:46,082 --> 00:25:52,148
好 那因為這邊
這個前面這一段懸談

270
00:25:52,148 --> 00:25:56,898
你們就自己看了
懸談我就不多說了

271
00:25:56,898 --> 00:26:02,442
但是你現在就要把這個
稍微要了解這個問題就是了

272
00:26:02,442 --> 00:26:04,461
那所以我們隨機羯磨

273
00:26:04,461 --> 00:26:17,166
就是要把我們
現在可以用到的為來開始作著手

274
00:26:17,166 --> 00:26:21,801
那你看這個二十頁

275
00:26:32,125 --> 00:26:39,905
那這個《四分律藏》
分四分對不對

276
00:26:39,905 --> 00:26:45,609
第一分就是指比丘戒二十一卷
第二分就是比丘尼戒

277
00:26:45,609 --> 00:26:51,152
第三分以後就是指
你現在二十頁這邊開始看的

278
00:26:51,152 --> 00:26:59,651
第三分以後 從三十五卷開始
那它就分出好幾個犍度了

279
00:26:59,651 --> 00:27:01,441
什麼叫犍度

280
00:27:01,441 --> 00:27:06,918
這個犍度就是法聚
把同樣的歸在一類這叫犍度

281
00:27:06,918 --> 00:27:08,651
講同樣的事情

282
00:27:08,651 --> 00:27:11,792
譬如說講受大戒的事情
就把它歸在一起

283
00:27:11,792 --> 00:27:14,431
所以你看第一個受戒犍度

284
00:27:14,431 --> 00:27:19,227
把同類的法則集在一處
名為犍度 稱為法聚

285
00:27:19,227 --> 00:27:26,216
受戒的法集在一起
就是叫作受戒的

286
00:27:26,216 --> 00:27:32,026
所以這裏有二十個犍度

287
00:27:32,026 --> 00:27:36,736
那我們現在研究的
道宣律祖把它分成幾篇

288
00:27:36,736 --> 00:27:41,278
《隨機羯磨》把它分成幾篇
你們注意看啊

289
00:27:41,278 --> 00:27:44,385
第一個受戒犍度

290
00:27:44,385 --> 00:27:56,798
受戒犍度
道宣律祖分成十篇來解釋

291
00:28:05,391 --> 00:28:14,692
你們那個幾篇幾篇
你看那個科判那邊 科文那邊

292
00:28:14,692 --> 00:28:25,586
你看第二頁最前面那個科文
第二頁隨文解釋那邊

293
00:28:25,586 --> 00:28:28,989
本文 看這個本文

294
00:28:37,907 --> 00:28:44,979
或是你看講義也可以
講義那邊不是有序分

295
00:28:44,979 --> 00:28:49,971
本文裏面再分
序分 正宗分 流通分 有沒有

296
00:28:49,971 --> 00:28:54,539
講義也有
或是你看那個科文裏面

297
00:28:54,539 --> 00:28:58,574
那序分就是指這個
〈集法緣成篇〉對不對

298
00:28:58,574 --> 00:29:03,472
那再來正宗分
就是指這個丙一

299
00:29:03,472 --> 00:29:10,650
乙二正宗分 丙一諸界結解篇
就是結界 諸界結解篇

300
00:29:10,650 --> 00:29:17,961
第二就是諸戒受法篇 受戒
第三篇就是指衣藥受淨篇 第四

301
00:29:17,961 --> 00:29:23,718
第四篇就是諸說戒法篇 說戒篇
第五安居篇

302
00:29:23,718 --> 00:29:28,573
第六諸眾自恣篇
第七諸分衣篇

303
00:29:28,573 --> 00:29:39,910
第八懺六聚法篇 懺悔
然後這應該是第九 第九篇了

304
00:29:39,910 --> 00:29:43,530
丙八是第九篇了
因為集法緣成篇是第一

305
00:29:43,530 --> 00:29:50,040
第十是雜法住持篇 流通分了
它分成十篇來看

306
00:29:50,040 --> 00:29:52,361
好 你看這十篇怎麼分

307
00:29:52,361 --> 00:29:57,779
那你《四分律藏》裏面
有二十個犍度

308
00:29:57,779 --> 00:30:00,238
道宣律祖他是把它歸納了

309
00:30:00,238 --> 00:30:05,132
你自己去看《四分律藏》
有時候看不大懂

310
00:30:05,132 --> 00:30:11,379
他立理為什麼會這樣
道宣律祖把它歸納分析了

311
00:30:11,379 --> 00:30:17,105
所以你第一個受戒犍度
就是指諸戒受法篇

312
00:30:17,105 --> 00:30:22,424
這是指第三篇了
跟它有關係的

313
00:30:22,424 --> 00:30:30,249
那第二個說戒犍度
就是〈諸說戒法篇〉這個第五

314
00:30:30,249 --> 00:30:38,277
第三個安居犍度就跟這個
《安居篇》丙五第六有關係

315
00:30:38,277 --> 00:30:49,166
還有自恣犍度 第四個自恣犍度
那〈自恣篇〉是指第七

316
00:30:49,166 --> 00:30:58,771
再來第五衣犍度 是指受衣分衣
「諸分衣法」有關係的 衣犍度

317
00:30:58,771 --> 00:31:05,219
比丘的三衣
聽衣需要可以用 不需要不用

318
00:31:05,219 --> 00:31:15,078
再來 第六藥犍度
時藥 盡形壽藥 七日藥

319
00:31:15,078 --> 00:31:23,293
那這些是指受藥篇
受藥〈衣藥受淨篇〉那邊的

320
00:31:23,293 --> 00:31:25,886
第七皮革犍度

321
00:31:25,886 --> 00:31:31,074
那這是指跟衣服有關的
這放在〈衣藥受淨篇〉

322
00:31:31,074 --> 00:31:36,191
有些嚴冬的 寒冷的
或是西北蒙古 東北

323
00:31:36,191 --> 00:31:40,195
那這些冬天沒有皮的遮身
那就受不了了

324
00:31:40,195 --> 00:31:43,532
所以比丘
也可以穿皮衣或是皮鞋

325
00:31:43,532 --> 00:31:46,656
譬如說像西藏的喇嘛
他就穿皮鞋了

326
00:31:46,656 --> 00:31:57,680
那邊很冷 那這個是可以的
因為那邊太冷了 要有皮毛

327
00:31:57,680 --> 00:32:02,087
那這是第七
再來 第八迦絺那衣犍度

328
00:32:02,087 --> 00:32:05,052
迦絺那衣就是指這個功德衣

329
00:32:05,052 --> 00:32:10,900
那這是安居後
會賞勞前安居的人五個月利益

330
00:32:10,900 --> 00:32:14,447
沒有功德衣
就是只有一個月利益

331
00:32:14,447 --> 00:32:20,756
〈安居篇〉這是指迦絺那衣犍度
他放在這個〈安居篇〉

332
00:32:20,756 --> 00:32:33,710
第九拘睒彌犍度 第十瞻波犍度
第十一訶責犍度

333
00:32:33,710 --> 00:32:42,312
那這幾個
跟〈集法緣成篇〉有關係

334
00:32:42,312 --> 00:32:52,827
〈集法緣成篇〉它再分
這個緣壞跟緣成 簡眾是非

335
00:32:52,827 --> 00:33:00,136
緣壞那就是有些 那這幾個
也跟這個〈懺六聚法篇〉有關係

336
00:33:00,136 --> 00:33:02,424
第九〈懺六聚法篇〉

337
00:33:02,424 --> 00:33:06,684
因為「拘睒彌犍度」
有這個三舉四羯磨

338
00:33:06,684 --> 00:33:12,609
有這個不見罪 不懺悔
惡見不捨舉 這三舉

339
00:33:12,609 --> 00:33:18,922
他不見罪
所以這跟懺罪也有關係

340
00:33:18,922 --> 00:33:27,888
可是跟這個緣壞也有關係
「瞻波犍度」第十非法的羯磨

341
00:33:27,888 --> 00:33:32,998
那簡眾是非有關係
跟簡眾是非有關係

342
00:33:32,998 --> 00:33:39,190
「訶責犍度」那這個
也是跟簡眾是非有關係

343
00:33:39,190 --> 00:33:54,701
就是誰有沒有資格參加作羯磨
那這裏要作一個楷定

344
00:33:54,701 --> 00:33:59,585
第十二人犍度 第十三覆藏犍度

345
00:33:59,585 --> 00:34:03,525
「人犍度」就是指犯僧殘以後

346
00:34:03,525 --> 00:34:10,917
比丘行波利婆沙就是別住覆藏罪
以後再加這個六夜七天的摩那埵

347
00:34:10,917 --> 00:34:15,480
犯了僧殘以後
那你要再六夜的意喜這叫人犍度

348
00:34:15,480 --> 00:34:19,192
就是跟〈懺悔篇〉有關係
所以他把它歸在〈懺悔篇〉

349
00:34:19,192 --> 00:34:24,710
覆藏犍度也是一樣 你覆藏的話
你不發露再結這個覆藏罪 別住

350
00:34:24,710 --> 00:34:28,667
所以跟懺悔篇有關係

351
00:34:28,667 --> 00:34:35,505
第十四遮犍度 翻過來
遮犍度就跟這個自恣有關係了

352
00:34:35,505 --> 00:34:39,159
第十五破僧犍度
這個沒有講到了

353
00:34:39,159 --> 00:34:44,521
第十六滅諍犍度
七滅諍法這也沒有講到了

354
00:34:44,521 --> 00:34:46,938
第十七尼犍度

355
00:34:46,938 --> 00:34:55,289
尼犍度就是說比丘尼受戒的次第
這就分在受大戒〈受戒篇〉了

356
00:34:55,289 --> 00:35:00,382
第十八法犍度
說明日常生活的儀軌

357
00:35:00,382 --> 00:35:02,988
第十九房舍犍度

358
00:35:02,988 --> 00:35:06,992
這其他的就把它放在
〈雜法住持篇〉流通分了

359
00:35:06,992 --> 00:35:08,823
第二十雜犍度

360
00:35:08,823 --> 00:35:18,488
所以道宣律祖把以上二十個犍度
組合歸納成十篇

361
00:35:18,488 --> 00:35:23,813
就是我們現在研究的隨機羯磨

362
00:35:23,813 --> 00:35:28,766
所以他這邊有講到
如尼犍度收入受戒篇

363
00:35:28,766 --> 00:35:31,604
如覆藏人犍度收入懺六聚法篇

364
00:35:31,604 --> 00:35:35,319
訶責瞻波犍度
收入緣成篇之簡眾是非等等

365
00:35:35,319 --> 00:35:41,224
這些就是我們
現在要研究的隨機羯磨

366
00:35:41,224 --> 00:35:44,555
其他的當然
《四分律藏》裡面還有

367
00:35:44,555 --> 00:35:51,209
那有相關的他會提到
他這個再另外講

368
00:35:51,209 --> 00:35:53,132
所以你現在要知道說

369
00:35:53,132 --> 00:35:56,926
我們現在要研究的《四分律藏》
裏面的內容是指什麼

370
00:35:56,926 --> 00:36:04,381
前面的第一分 第二分這個
比丘戒 比丘尼戒就不再研究了

371
00:36:04,381 --> 00:36:10,863
現在研究的是這個〈犍度篇〉
這樣應該沒有問題了吧

372
00:36:10,863 --> 00:36:22,088
好 這個我就簡單的帶過去了
好 看這個《講義》

373
00:36:22,088 --> 00:36:27,374
看《講義》第二頁(第十頁)
今天發的《講義》看第二頁

374
00:36:35,062 --> 00:36:43,690
那篇名 所以你現在了解了

375
00:36:43,690 --> 00:36:49,365
我們現在研究的是
《四分律隨機羯磨》隨機羯磨

376
00:36:49,365 --> 00:36:56,370
那這個篇名
甲二 乙一 丙一 篇名

377
00:36:56,370 --> 00:37:07,552
我們現在講羯磨的宗要
看《講義》

378
00:37:07,552 --> 00:37:12,663
我要很重點的讓你們了解
這個隨機羯磨是什麼

379
00:37:12,663 --> 00:37:20,739
不然的話你直接去看這個書
有時候很大本

380
00:37:20,739 --> 00:37:24,919
看《講義》立章判釋

381
00:37:24,919 --> 00:37:28,483
你現在要研究隨機羯磨
你要研究什麼呢

382
00:37:28,483 --> 00:37:34,642
四大科
法 事 人 處

383
00:37:34,642 --> 00:37:40,120
第一個能辦的教法
第二個所加被的事

384
00:37:40,120 --> 00:37:45,274
第三個弘法之人
第四個設法處所

385
00:37:45,274 --> 00:37:49,427
你要研究「法事人處」
這四個字

386
00:37:51,748 --> 00:37:57,331
講到羯磨一定跟這四個字
四大科有關係

387
00:37:57,331 --> 00:38:01,258
講到羯磨一定跟四大科有關係

388
00:38:10,266 --> 00:38:21,917
所以我們看能辦的教法
那這個是指聖法 所以這個

389
00:38:31,039 --> 00:38:36,520
隨機羯磨裏面
它就把它分這個羯磨的教法

390
00:38:36,520 --> 00:38:43,138
佛制的羯磨教法就是指聖法
而且他分「三法八品」來解釋

391
00:38:43,138 --> 00:38:49,630
三法八品 第一個是心念法
第二個是對首法 第三個是眾法

392
00:38:49,630 --> 00:39:00,631
心念法再分三品
但心念 對首心念 眾法心念

393
00:39:00,631 --> 00:39:07,631
那對首法就分兩種
但對首跟眾法對首

394
00:39:07,631 --> 00:39:13,775
那其實也可以再加一個
第三個小眾對首法而成九品

395
00:39:13,775 --> 00:39:21,838
第三個眾法羯磨三個 就是
單白羯磨 白二 白四羯磨法

396
00:39:21,838 --> 00:39:29,300
那這些一共有時候講八品
有時候講九品

397
00:39:29,300 --> 00:39:39,673
所以你現在要了解「法」羯磨法
這個表要背一下你羯磨法就懂了

398
00:39:39,673 --> 00:39:46,258
這個表記一下
它在講 隨機羯磨就是法事人處

399
00:39:46,258 --> 00:39:50,982
講到法 你就要背了
有三法八品

400
00:39:50,982 --> 00:39:56,878
心念法有三種
對首法有三種或是兩種

401
00:39:56,878 --> 00:39:59,386
眾法羯磨有三種

402
00:39:59,386 --> 00:40:04,134
一個人就是心念法
兩個人就是對首法

403
00:40:04,134 --> 00:40:09,344
四個人就是眾法
四個人要作羯磨法就是要眾法

404
00:40:09,344 --> 00:40:18,165
這裏本位是心念法
「但心念」或是「但對首」

405
00:40:20,941 --> 00:40:23,233
那這裏一定要了解

406
00:40:23,233 --> 00:40:26,724
所以教法是什麼
那你要研究的是這個

407
00:40:26,724 --> 00:40:32,278
再看第二個所加被的事
就是指緣務

408
00:40:32,278 --> 00:40:38,585
就是依法辦理的事緣要務
那就叫緣務

409
00:40:38,585 --> 00:40:45,065
你羯磨法在處理什麼事情呢
那有三種

410
00:40:45,065 --> 00:40:50,299
第一個為情立法
第二個為非情立法

411
00:40:50,299 --> 00:40:56,490
第三個情與非情合在一起立法

412
00:40:56,490 --> 00:41:05,370
譬如說「為有情立法」就是指
受大戒 懺悔 差羯磨的使者

413
00:41:05,370 --> 00:41:12,216
三舉四羯磨等等
那這個是有情的立法

414
00:41:12,216 --> 00:41:14,152
第二個是為無情的立法

415
00:41:14,152 --> 00:41:20,823
譬如說 諸結大界 解大界
淨地結淨地 結戒場界

416
00:41:20,823 --> 00:41:24,195
那是無情的立法
你要怎麼樣結呢

417
00:41:24,195 --> 00:41:30,343
因為這是無情物 土地 山林樹木
那你把它結成大界房屋

418
00:41:30,343 --> 00:41:32,997
怎麼樣結大界呢 這是無情的

419
00:41:32,997 --> 00:41:37,585
所以你所加被的事情
有時候是人 有時候不是人

420
00:41:37,585 --> 00:41:43,193
第三個兩個合起來
譬如說犯離衣宿 還有造大房

421
00:41:43,193 --> 00:41:47,300
他有房子或是他有衣服
可是它跟人有關係

422
00:41:47,300 --> 00:41:52,985
那這樣你就是兩個都要研究了

423
00:41:52,985 --> 00:42:00,288
好 第三 弘法之人
誰可以作羯磨呢

424
00:42:00,288 --> 00:42:07,529
秉御 能依法來處理僧事的人
他可以秉御這個羯磨

425
00:42:07,529 --> 00:42:15,599
那這個羯磨 你要秉羯磨的人
你要了解「僧體」是什麼

426
00:42:15,599 --> 00:42:25,852
分為三位 三種僧

427
00:42:25,852 --> 00:42:30,642
第一個一人僧
第二個多人僧 第三個眾僧

428
00:42:30,642 --> 00:42:36,872
現在誰可以作羯磨呢
這三種人都可以作羯磨

429
00:42:36,872 --> 00:42:39,477
那三種人怎麼樣作呢

430
00:42:39,477 --> 00:42:45,929
第一個一人僧
只能作心念法 他可以心念口言

431
00:42:45,929 --> 00:42:50,472
那他怎麼作呢
他一定要講出來「自唱為體」

432
00:42:50,472 --> 00:42:55,099
他自己要唱出 那這樣才可以

433
00:42:55,099 --> 00:43:00,615
第二個多人僧 這對首法

434
00:43:00,615 --> 00:43:11,256
前人表白 那以「能證為體」
就是能夠證明他是有罪或是無罪

435
00:43:11,256 --> 00:43:19,116
那個為體 就是能證的僧
能證的為體

436
00:43:19,116 --> 00:43:21,321
第三個是眾僧

437
00:43:21,321 --> 00:43:26,039
眾僧就是有四個人 五個人
十個人 二十個人

438
00:43:26,039 --> 00:43:32,253
那超過了 只要超過
戒律講僧是指四個人

439
00:43:32,253 --> 00:43:37,655
如果經論講的僧
是指三個人而已

440
00:43:37,655 --> 00:43:43,623
所以眾法它單白 白二 白四
三種羯磨法

441
00:43:43,623 --> 00:43:55,156
取「四人的假用為體」
四人假的用為它的體

442
00:43:55,156 --> 00:43:58,211
就是它的羯磨法的體

443
00:43:58,211 --> 00:44:07,567
所以這個僧人分成三種
那這三種人都要有六和合

444
00:44:07,567 --> 00:44:12,912
所以具這個六和合才叫作僧寶
才可以辦事 辦理羯磨法

445
00:44:12,912 --> 00:44:21,040
如果不和合你辦理的事情
都不成就了 這個要特別注意啊

446
00:44:21,040 --> 00:44:24,018
那第一個體和
第二相和

447
00:44:24,018 --> 00:44:31,597
體和就是就是指
戒和同守 見和同解 利和同均

448
00:44:31,597 --> 00:44:36,526
相和
身和同住 口和無諍 意和同悅

449
00:44:38,268 --> 00:44:47,606
那這個是事理二和
這是指事相上的一個理

450
00:44:47,606 --> 00:44:52,722
那《四分律》
是以四人假用為體

451
00:44:52,722 --> 00:44:56,768
各別的不可以行僧事
大眾的不許作對念

452
00:44:56,768 --> 00:45:04,650
乖法則百千非用
具法則雖一能辦

453
00:45:04,650 --> 00:45:09,037
你如果具備這個法
一個人也可以辦理眾法

454
00:45:09,037 --> 00:45:12,224
所以「當分秉法 齊得名僧」

455
00:45:12,224 --> 00:45:18,865
只要你能夠如法
這樣去運用運作

456
00:45:18,865 --> 00:45:21,475
一個人也可以成就眾法

457
00:45:21,475 --> 00:45:26,458
那這個是要看
你知道怎麼樣作不能作

458
00:45:26,458 --> 00:45:28,621
你就可以運用了
你如果不知道

459
00:45:28,621 --> 00:45:31,412
你以為一個人
怎麼作眾法羯磨

460
00:45:31,412 --> 00:45:36,232
我一個人住在茅蓬
吃飯要不要打板

461
00:45:36,232 --> 00:45:42,861
我一個人住在茅蓬
這個要不要安居 要不要打板

462
00:45:42,861 --> 00:45:53,635
那你如果是用打板的方式
就變成我們作眾法了

463
00:45:53,635 --> 00:45:56,283
所以你一個人也可以作眾法

464
00:45:56,283 --> 00:46:01,063
我打板沒有人來
所以只有我一個人吃

465
00:46:01,063 --> 00:46:10,200
打板沒有人來只有我一個人誦戒
但是義理上我是召集十方來

466
00:46:10,200 --> 00:46:16,583
那當然沒有人來 沒有人來
我作的我可以說我作眾法心念

467
00:46:16,583 --> 00:46:22,276
所以你看那個眾法
有一個心念法 有沒有

468
00:46:22,276 --> 00:46:27,054
你的心念法那邊
不是有一個眾法心念嗎 對不對

469
00:46:27,054 --> 00:46:30,075
或是有個對首心念嗎
對不對

470
00:46:30,075 --> 00:46:37,012
也就是說 它本來是眾法
結果你用心念法

471
00:46:37,012 --> 00:46:42,462
它本來是對首法
結果你用心念法 那就是旁通

472
00:46:42,462 --> 00:46:47,003
那你怎麼可以用心念法呢
因為它本來是眾法

473
00:46:47,003 --> 00:46:53,924
譬如說我要安居
那本來安居是對首法

474
00:46:53,924 --> 00:46:58,980
只有我一個人
那當然只有對首心念 沒有人

475
00:46:58,980 --> 00:47:03,997
所以你要看它原本是什麼
那這個就可以了解了

476
00:47:03,997 --> 00:47:09,909
好 再看這個人
再看第三這個

477
00:47:09,909 --> 00:47:19,549
所以四人假用 個別不得行僧事
它是指這個假用

478
00:47:19,549 --> 00:47:23,757
你如果有人的時候
個別的人 不可以行僧事

479
00:47:23,757 --> 00:47:25,607
就是你如果只有一個人

480
00:47:25,607 --> 00:47:29,632
本來你一個人
最多只能作這個眾法心念

481
00:47:29,632 --> 00:47:33,176
你不可以說我作眾法對首
你找誰對啊

482
00:47:33,176 --> 00:47:40,728
我找一個菩薩來對
找一尊佛像來對啊 不能的

483
00:47:40,728 --> 00:47:50,092
所以四人假用 如果有很多人
你就要作眾法了 你要結大界了

484
00:47:50,092 --> 00:47:57,355
再看第四 設法的處所安立
就是你安立在哪裏作法呢

485
00:47:57,355 --> 00:48:00,842
所以在於能成辦僧事的地方

486
00:48:00,842 --> 00:48:06,097
你現在要辦理僧事
哪裏可以成辦僧事的地方呢

487
00:48:06,097 --> 00:48:12,596
略分為二
第一個作法界 第二個自然界

488
00:48:15,449 --> 00:48:22,937
那作法界就是指這個攝僧界
眾法局此 那它又分三個

489
00:48:22,937 --> 00:48:30,156
一個是大界 一個是戒場
第三個是小界

490
00:48:30,156 --> 00:48:35,965
這個大界它再分三個
人法二同 法食二同 法同食別

491
00:48:35,965 --> 00:48:45,402
那你要研究結大界它怎麼結法
它關係到誦戒 關係到飲食沒有

492
00:48:45,402 --> 00:48:49,882
第二個戒場界
戒場界不許住人 惟可以作法

493
00:48:49,882 --> 00:48:55,745
戒場界那它也有規定
怎麼結戒場界

494
00:48:55,745 --> 00:48:59,317
第三個小界 三個

495
00:48:59,317 --> 00:49:05,290
受戒 說戒 自恣小界
這三個小界

496
00:49:05,290 --> 00:49:10,463
第二大段是指這個自然界
沒有結大界的叫自然界

497
00:49:10,463 --> 00:49:15,322
那再分四個
聚落界 蘭若界 水界 道行界

498
00:49:15,322 --> 00:49:22,806
那所以我們隨機羯磨你就要了解
這四個字「法事人處」

499
00:49:22,806 --> 00:49:26,835
它裏面有什麼內涵呢
這個就是我們要研究的

500
00:49:26,835 --> 00:49:29,680
它的條件你都要記住

501
00:49:29,680 --> 00:49:35,881
就是你了解這個道理
那這樣就好辦了

502
00:49:35,881 --> 00:49:40,763
好 我們今天上到這邊 下課
我們迴向

503
00:49:40,763 --> 00:49:52,019
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

