0
00:00:00,000 --> 00:00:03,209
好 再看一百一十七頁

1
00:00:05,709 --> 00:00:11,516
庚二、明過減差別

2
00:00:11,516 --> 00:00:22,689
現在再問 他說如果後面
「四種僧位 減則不成」

3
00:00:22,689 --> 00:00:26,843
四個人
如果減少一個就不成眾

4
00:00:26,843 --> 00:00:30,048
那你如果超過四人
就可以成就

5
00:00:30,048 --> 00:00:33,881
四個人加十個
加八個 加幾個都可以

6
00:00:33,881 --> 00:00:40,163
那人是這樣對不對
人可以加不可以減

7
00:00:40,163 --> 00:00:45,311
所以這作羯磨法的時候
你說要四個或是要二十個

8
00:00:45,311 --> 00:00:49,166
那多找幾個來比較好
人加

9
00:00:49,166 --> 00:00:54,828
那法可不可以這樣呢
羯磨法可不可以加加減減呢

10
00:00:54,828 --> 00:01:00,772
不可以
不管是加還是減通通是非法

11
00:01:00,772 --> 00:01:06,641
為什麼會這樣子呢
回答 辛二、據本宗以答

12
00:01:06,641 --> 00:01:16,683
他說僧 人是大界當中要盡集
這樣無所乖違就和合了

13
00:01:16,683 --> 00:01:23,521
所以人他不會制定這個人數
因為是大界當中來集合

14
00:01:23,521 --> 00:01:28,691
那你如果制定一定的人數
好像一個寺廟有幾個人

15
00:01:28,691 --> 00:01:33,128
所以一定要十個其他不可以
那這樣不是就別眾了嗎

16
00:01:33,128 --> 00:01:38,565
我只要十個其他的人都不要來
那其他的人不就別眾了嗎

17
00:01:38,565 --> 00:01:45,475
所以僧要取和合的意思
是大界來 全部都到

18
00:01:45,475 --> 00:01:53,550
那基本人數四個五個
那這樣是越多越好 減就不成眾

19
00:01:53,550 --> 00:02:01,097
可是法就不是這樣了
法是佛所規定的

20
00:02:01,097 --> 00:02:06,679
所以增減 法
乃至這字句都不對了

21
00:02:06,679 --> 00:02:13,646
所以法羯磨法 你要生善滅惡
要拔濟當時的事務

22
00:02:13,646 --> 00:02:25,651
要順這個法的軌模便成正法
所以云「如白法作白」

23
00:02:25,651 --> 00:02:32,203
應該單白就單白 白二就白二
白四就白四 不可以加

24
00:02:32,203 --> 00:02:37,083
白二變成白四
單白變成白二 或是減少

25
00:02:37,083 --> 00:02:41,489
太麻煩了
我們這一次本來要白四羯磨

26
00:02:41,489 --> 00:02:50,289
我們就白二就好了時間快一點
不可以 所以「法不可以改」

27
00:02:50,289 --> 00:02:52,933
所以壬二它這邊就講

28
00:02:52,933 --> 00:02:58,862
羯磨法是佛陀所制
僧是秉法的人

29
00:02:58,862 --> 00:03:04,005
以僧來秉法
要遵崇佛所制的法不可以加減

30
00:03:04,005 --> 00:03:07,941
若加減你就變成凡夫的語言了

31
00:03:07,941 --> 00:03:11,988
所以法不可以增減
不然就雜亂聖法

32
00:03:11,988 --> 00:03:19,608
所以隨順佛制的單白就單白
白二就白二 白四就白四

33
00:03:19,608 --> 00:03:29,485
所以律上講 如白法作白
如羯磨法作羯磨這樣作才對

34
00:03:29,485 --> 00:03:33,586
可是他部有點不同
辛三他就講

35
00:03:33,586 --> 00:03:43,985
若準《十誦》《僧祇律》
人法相類 重加成就 減少不得

36
00:03:43,985 --> 00:03:47,785
所以他部有時候會不一樣

37
00:04:14,104 --> 00:04:21,844
好 那他部這個《十誦》
《僧祇律》他不同的說法

38
00:04:21,844 --> 00:04:34,980
他們單白你如果加變成白二
白二加變成白四

39
00:04:34,980 --> 00:04:44,231
他們是加則越勝減則非法
所以這不一樣的

40
00:04:44,231 --> 00:04:49,665
所以在《行事鈔》裏面
他有一點批評

41
00:04:49,665 --> 00:05:00,537
他說薩婆多部這個不大一樣

42
00:05:00,537 --> 00:05:10,848
他在受八關齋戒的時候
他規定八關齋戒只能一日一夜

43
00:05:10,848 --> 00:05:17,549
那五戒一定要盡形壽

44
00:05:19,649 --> 00:05:27,735
所以它依《薩婆多論》來看
那這個接俗楷定於時數規定很嚴

45
00:05:27,735 --> 00:05:32,899
五戒一定要盡形壽才可以受
八關齋戒只能一日一夜不可以多

46
00:05:32,899 --> 00:05:36,710
《薩婆多論》
薩婆多部是這個樣子

47
00:05:36,710 --> 00:05:44,249
然後「御法例通於無準」
沒有和尚也可以受大戒

48
00:05:44,249 --> 00:05:48,812
那界內一個人
它四個地方都可以足數

49
00:05:48,812 --> 00:05:53,723
那三種羯磨法
「加則彌善 減則不可以」

50
00:05:53,723 --> 00:06:00,195
這樣人法沒有次序
這跟《四分律》不一樣

51
00:06:00,195 --> 00:06:06,311
《四分律》你受八關齋戒
那其實你要多可以

52
00:06:06,311 --> 00:06:17,083
那五戒你不一定要盡形壽也可以
皆屬比較活用

53
00:06:17,083 --> 00:06:23,327
那你授戒就要很有準則了
授戒那你要有戒和尚

54
00:06:23,327 --> 00:06:27,517
那你羯磨法
你規定怎麼樣就應該怎麼樣

55
00:06:27,517 --> 00:06:31,710
不可以加不可以減
所以恰好反過來

56
00:06:31,710 --> 00:06:36,445
所以我們說
你如果在用他部律的時候

57
00:06:36,445 --> 00:06:38,691
有時候要有注意就是這個情況

58
00:06:38,691 --> 00:06:46,877
每一部律有時候它的嚴格要求
或是它寬鬆解釋

59
00:06:46,877 --> 00:06:53,169
那這個是有一點不一樣的
你要考慮它那個精神在哪裏

60
00:06:53,169 --> 00:06:58,124
就像我們北傳的
我們現在用的律法

61
00:06:58,124 --> 00:07:03,614
那就跟南傳的不一樣
這些你就要考慮

62
00:07:03,614 --> 00:07:10,975
這些地點還有它在這個當地
它的攝修要求的不一樣

63
00:07:10,975 --> 00:07:20,406
好 再看戊四 一百一十八頁了
戊四、廣顯是非

64
00:07:20,406 --> 00:07:27,309
這邊講廣顯非相
應該是廣顯是非或是

65
00:07:27,309 --> 00:07:33,600
這邊這一科
是推到這個〈集法緣成篇〉

66
00:07:33,600 --> 00:07:38,655
有不足數的情形
在第六簡眾是非當中會完全說明

67
00:07:38,655 --> 00:07:40,892
非就是非法

68
00:07:40,892 --> 00:07:48,279
就是所以不是只有講非法
應該也有講如法

69
00:07:48,279 --> 00:07:52,295
所以這邊是講說廣泛說明
如法不如法的僧相

70
00:07:52,295 --> 00:07:56,252
受體跟隨行是完全清淨的
那這叫如法

71
00:07:56,252 --> 00:07:58,972
如果受體跟隨行不清淨 叫非法

72
00:07:58,972 --> 00:08:05,903
那這個後面在簡眾是非會詳細講
所以這邊就省略了

73
00:08:05,903 --> 00:08:15,670
這邊這個廣顯是非
這不足數這邊後面會再講

74
00:08:15,670 --> 00:08:25,624
所以這個以上四科
是在講人跟法

75
00:08:25,624 --> 00:08:36,001
那人、法再來講處 看丁四、處
處所就是立法作法的處所

76
00:08:36,001 --> 00:08:41,157
那我們出家眾
秉受這個教法要處理僧事

77
00:08:41,157 --> 00:08:45,214
那你必須要在作法界或是自然界

78
00:08:45,214 --> 00:08:51,496
那這裏有規定眾法羯磨
必須規定在作法界 就是在大界

79
00:08:51,496 --> 00:08:57,690
其他心念法、對首法
不管什麼界都可以

80
00:08:57,690 --> 00:08:59,854
作法界、自然界通通可以

81
00:08:59,854 --> 00:09:05,925
那作法界分三種
大界、戒場界、小界

82
00:09:05,925 --> 00:09:10,354
這個三種完全是對眾法而立的

83
00:09:14,226 --> 00:09:22,930
自然界分四種
聚落界、蘭若界、水界、道行界

84
00:09:22,930 --> 00:09:32,054
這四種自然界當中
只有開許結界一法能作

85
00:09:34,853 --> 00:09:39,146
自然界就是
沒有加法的界叫自然界

86
00:09:39,146 --> 00:09:42,535
就是你沒有再去作一個羯磨法
我要結大界

87
00:09:42,535 --> 00:09:51,020
沒有 這樣什麼地方都叫自然界
那也只有自然界

88
00:09:51,020 --> 00:09:54,323
但是自然界
你可以作什麼羯磨法呢

89
00:09:54,323 --> 00:10:01,219
只有可以作一種
自然界你可以加法作結大界一種

90
00:10:01,219 --> 00:10:06,484
也就是說本來自然界
不可以作眾法羯磨

91
00:10:06,484 --> 00:10:11,512
可是只有一種特殊例外
就是因為你沒有眾法羯磨

92
00:10:11,512 --> 00:10:13,991
眾法羯磨一定要在作法界

93
00:10:13,991 --> 00:10:19,447
可是你最初第一個作法界
一定要在自然界上那就是結大界

94
00:10:19,447 --> 00:10:22,512
所以唯開結界一法能作

95
00:10:22,512 --> 00:10:27,892
就是結大界這個眾法羯磨
開許在自然界

96
00:10:27,892 --> 00:10:32,030
不然眾法羯磨本來不開許
在自然界 一定要在作法界

97
00:10:32,030 --> 00:10:36,867
所以那自然界當中

98
00:10:36,867 --> 00:10:48,390
這四種是佛沒有制結大界之前
比丘來往的地方就可以作羯磨法

99
00:10:48,390 --> 00:10:53,869
也就是說還沒有
制這個作法界結大界之前

100
00:10:53,869 --> 00:11:03,251
你在自然界 聚落 民家 阿蘭若
水界 道行你都可以作眾法羯磨

101
00:11:03,251 --> 00:11:08,223
但是佛制了結大界以後

102
00:11:08,223 --> 00:11:13,138
你現在就只能作
心念法跟對首法而已

103
00:11:13,138 --> 00:11:20,652
你眾法羯磨都不可以了
以前是可以

104
00:11:20,652 --> 00:11:24,794
所以以前只要
所以以前你那個要看範圍

105
00:11:24,794 --> 00:11:31,443
看多大 這邊地方有比丘來
你打板集眾所有的人都要請過來

106
00:11:31,443 --> 00:11:40,789
它那時候界限有些不大很清楚的
以前自然界是這樣那現在不用了

107
00:11:40,789 --> 00:11:45,932
現在一定要有結大界的
才可以作眾法羯磨

108
00:11:45,932 --> 00:11:51,006
自然界就不能夠作眾法羯磨
只能夠作對首跟心念

109
00:11:51,006 --> 00:11:57,842
好 那這四種自然界
聚落就是村也 名通大小

110
00:11:57,842 --> 00:12:03,464
下至一家也叫聚落
凡有牆籬等周圍者這叫聚落

111
00:12:03,464 --> 00:12:06,009
後面會再講清楚

112
00:12:06,009 --> 00:12:15,886
蘭若阿蘭若 寂靜處茅蓬
那這個是山林水邊 人煙比較少

113
00:12:15,886 --> 00:12:24,808
水界是行船的時候 你在船上
就是在水上了那你可以作羯磨法

114
00:12:24,808 --> 00:12:30,417
「道行」在遊行教化的時候
在道路那你也可以作羯磨法

115
00:12:30,417 --> 00:12:39,299
那這些你現在有結大界之法了
你在那邊也要結大界了

116
00:12:39,299 --> 00:12:43,497
所以如果四個人以上
那你要結大界

117
00:12:43,497 --> 00:12:48,075
因為「非羯磨地 不得行僧事」

118
00:12:48,075 --> 00:12:55,010
那個地方要羯磨作法以後
才可以辦理大眾師的事務

119
00:12:55,010 --> 00:12:57,295
這是律上所規定的

120
00:12:57,295 --> 00:13:09,039
好 這裏就把界大概說明一下
看最後一行 問一百一十九頁

121
00:13:09,039 --> 00:13:15,101
他說 說欲一法
心念法、對首法不准請假

122
00:13:15,101 --> 00:13:21,569
心念法跟對首法不許請假
眾法才可以

123
00:13:21,569 --> 00:13:30,347
他就說了
那你說欲本來是對首法

124
00:13:30,347 --> 00:13:35,947
那自然界可以作對首、心念
那為什麼不通於自然界呢

125
00:13:35,947 --> 00:13:43,224
回答 對首法說欲
你跟他說欲是對首法沒有錯

126
00:13:43,224 --> 00:13:46,076
但是你要把這個結果

127
00:13:46,076 --> 00:13:50,317
要把你請假的結果
要傳到僧中報告

128
00:13:50,317 --> 00:13:55,711
所以到最後還變成眾法
才變成「意和同悅」

129
00:13:55,712 --> 00:13:58,357
所以法雖然是屬於對首

130
00:13:58,357 --> 00:14:09,890
但是這個處不通於自然
因為它到最後是變成眾法

131
00:14:09,890 --> 00:14:13,874
那說欲這件事情

132
00:14:13,874 --> 00:14:24,600
在眾法羯磨裏面
又制定結大界一法不許說欲

133
00:14:24,600 --> 00:14:32,369
所以有些可以說欲
有些不能說欲你要了解

134
00:14:32,369 --> 00:14:36,826
這些都要記住
不然你就不曉得怎麼作了

135
00:14:36,826 --> 00:14:41,873
所以這叫楷模
就是法有通塞 什麼時候通

136
00:14:41,873 --> 00:14:48,964
好說欲所有的羯磨法都可以說欲
但是除了一種 結大界

137
00:14:48,964 --> 00:14:57,800
那結大界它是白二
白二羯磨法它是在自然地上作

138
00:14:57,800 --> 00:15:06,337
因為如果不開許在自然地
那就沒有辦法成就其他的眾法

139
00:15:06,337 --> 00:15:15,777
所以其他的眾法
要靠這個結大界以後

140
00:15:15,777 --> 00:15:19,643
所以其他的眾法不通於自然地

141
00:15:25,142 --> 00:15:30,799
這個問題 有人要請假

142
00:15:30,799 --> 00:15:39,322
他這個心念法跟對首法
不許請假 只有眾法才可以

143
00:15:39,322 --> 00:15:42,527
所以這個要了解 再問

144
00:15:48,026 --> 00:15:54,505
說如果這樣的話
若爾 用對首法懺捨墮罪

145
00:15:54,505 --> 00:16:00,557
那自然界當中有人 何意不合啊

146
00:16:04,058 --> 00:16:11,302
你要懺捨墮 我們說過
懺捨墮在大界之內要眾集

147
00:16:11,302 --> 00:16:14,716
所以它在大界內它是眾法羯磨

148
00:16:14,716 --> 00:16:24,999
那你如果到自然界當中
要沒有人 那就可以開許了

149
00:16:24,999 --> 00:16:27,373
所以這叫「眾法對首」

150
00:16:27,373 --> 00:16:31,273
所以我們說到界外去
界外去旁邊沒有人

151
00:16:33,272 --> 00:16:38,958
那大界當中「隨人改作」
五個人以上就要作眾法羯磨

152
00:16:38,958 --> 00:16:43,484
四個人到 對首
那就可以作眾法對首

153
00:16:45,783 --> 00:16:48,396
人不來就會別眾了

154
00:16:48,396 --> 00:16:53,952
所以律上講 捨墮罪你如果人
沒有召集過來「捨不成就捨」

155
00:16:53,952 --> 00:16:59,587
就是有人沒有來
那你這樣捨財懺罪也不成就

156
00:16:59,587 --> 00:17:01,828
所以捨財要在大眾中捨

157
00:17:01,828 --> 00:17:06,129
捨了以後才懺悔
這樣才須要對首法

158
00:17:06,129 --> 00:17:12,853
所以界中沒有人才可以通對首
有則不通 所以這個是特殊的

159
00:17:12,853 --> 00:17:20,933
好 以上就把這個「法事人處」
一些重要的說明過了

160
00:17:20,933 --> 00:17:25,932
現在在最後再重點提示
條貫如下

161
00:17:25,932 --> 00:17:29,566
第一個、分條貫攝法

162
00:17:29,566 --> 00:17:33,629
你要記住法有三種
心念法、對首法、眾法

163
00:17:33,629 --> 00:17:40,668
那廣說有九品這個
但心念、對首心念、眾法心念

164
00:17:40,668 --> 00:17:47,868
但對首、眾法對首、小眾對首
單白、白二、白四這樣一共九種

165
00:17:47,868 --> 00:17:57,375
第二個、分條貫攝於事不出三種
情、非情還有情非情二合之事

166
00:18:01,337 --> 00:18:08,730
第三、分條貫攝於僧 僧分三種
三位七義

167
00:18:08,730 --> 00:18:13,129
一人僧、多人僧、眾僧

168
00:18:13,129 --> 00:18:20,473
一人僧就是獨住比丘
一個人才可以作這個心念羯磨法

169
00:18:20,473 --> 00:18:23,834
或是你那時候
只有剩下你一個人

170
00:18:23,834 --> 00:18:31,218
那你可以心念說淨
這些秉心念法的事情

171
00:18:31,218 --> 00:18:37,888
再來多人僧
兩個人、三個人同住的

172
00:18:37,888 --> 00:18:41,444
那對首誦戒、安居、自恣等
都可以如法做

173
00:18:41,444 --> 00:18:44,122
第三、眾僧「四人為僧體」

174
00:18:44,122 --> 00:18:48,514
或是比較多
五個、十個、二十個 三位

175
00:18:48,514 --> 00:18:55,119
那這個是四人再加上六個
加上一個 加上十六個

176
00:18:55,119 --> 00:19:00,820
那僧體是四人僧
隨著事情須要來成就現前的僧務

177
00:19:00,820 --> 00:19:07,587
這叫隨用成務
僧體在中 通名為僧

178
00:19:10,891 --> 00:19:15,540
所以有別人的時候
界內有別人的時候

179
00:19:15,540 --> 00:19:20,197
那你不可以作心念
你如果作心念就別眾了

180
00:19:20,197 --> 00:19:30,265
如果這個須要找
那些多人的時候呢

181
00:19:30,265 --> 00:19:34,707
你獨住或是獨自一個人
那你不可以作眾法

182
00:19:34,707 --> 00:19:38,629
那這些人跟法你要了解

183
00:19:38,629 --> 00:19:43,153
第四、分條貫攝於界就是處

184
00:19:43,153 --> 00:19:50,422
處通自然界還有大界就是作法界
分兩種

185
00:19:50,422 --> 00:19:57,266
那自然界有四種「其體無異」
就是通通沒有加法叫作自然界

186
00:19:57,266 --> 00:20:01,997
住茅蓬那在十三步之內
就是攝衣界的勢分

187
00:20:01,997 --> 00:20:05,444
茅蓬的勢分就是指攝衣界

188
00:20:08,143 --> 00:20:12,754
在十三步之內不犯離衣宿
十三步之外才犯

189
00:20:12,754 --> 00:20:16,900
明相出之前
要在這個十三步之內

190
00:20:16,900 --> 00:20:24,575
那作法界有七種
一共結大界三種

191
00:20:24,575 --> 00:20:28,309
(一)人法二同
「同一住處、同一說戒」

192
00:20:28,309 --> 00:20:30,022
(二)法食二同

193
00:20:30,022 --> 00:20:37,973
「同法同食」就是兩個地方
它結成的利養飲食一樣

194
00:20:37,973 --> 00:20:43,351
(三)法同食別
誦戒羯磨共集 食則各別異處

195
00:20:43,351 --> 00:20:45,425
結戒場唯一

196
00:20:45,425 --> 00:20:52,259
那大界之內人數眾多 羯磨繁興
這個就要再結戒場

197
00:20:52,259 --> 00:20:57,775
戒場要留個空地
所以有大界 自然地還有戒場

198
00:20:57,775 --> 00:21:05,378
可同時四個地方作法
如果人少就不需要了

199
00:21:09,638 --> 00:21:24,496
那戒場不許住人 只可以作法
譬如說授大戒等等

200
00:21:24,496 --> 00:21:34,301
你如果誦戒 一般不在戒場
誦戒要在大界 除非有難緣

201
00:21:34,301 --> 00:21:40,346
所以這個戒場
是在作一切羯磨法

202
00:21:40,346 --> 00:21:46,043
再來 結小界有三種
授戒小界 說戒小界 自恣小界

203
00:21:46,043 --> 00:21:51,079
什麼時候可以結小界呢
就是僧不和合意見不一樣

204
00:21:51,079 --> 00:21:56,481
要受戒的時候 為人授戒的時候
那臨時在大界外結小界

205
00:21:56,481 --> 00:22:00,214
小界沒有界相 這後面會再講

206
00:22:00,214 --> 00:22:05,199
或是誦戒
有些人要誦戒有些人不誦戒

207
00:22:05,199 --> 00:22:10,745
那就自己結小界說戒
自恣也是一樣

208
00:22:10,745 --> 00:22:15,137
那這些有難緣都可以開
無難緣就不許了

209
00:22:15,137 --> 00:22:25,094
所以小界它不同於大界
它只是你坐的地方就是界

210
00:22:25,094 --> 00:22:30,958
你坐在那邊就是界
所以坐下來就不要動 不能走了

211
00:22:30,958 --> 00:22:39,808
要誦完戒以後才解開才離開
所以小界你坐的地方就是界

212
00:22:39,808 --> 00:22:46,421
那大界有界相那明顯的界相

213
00:22:46,421 --> 00:22:50,677
所以小界你坐的地方
「人外無界」

214
00:22:50,677 --> 00:22:55,867
所以要反對的人
他就不能夠趁機而入他加不進來

215
00:22:55,867 --> 00:23:06,303
所以這個是作法界有七種
那自然界有四種

216
00:23:06,303 --> 00:23:08,676
所以界一共有十一種

217
00:23:08,676 --> 00:23:14,711
這樣以上把這「法事人處」
大概說一個總綱了

218
00:23:14,711 --> 00:23:23,869
你必須要了解整個文義
廣辨緣相 始終文義

219
00:23:23,869 --> 00:23:31,909
你要了解好好學習這個羯磨法
才有辦法「舉事功成」

220
00:23:31,909 --> 00:23:37,104
否則「徒相勞擾」
這個要謹慎小心

221
00:23:37,104 --> 00:23:43,756
好 下面看僧法羯磨
略有一百三十四

222
00:23:43,856 --> 00:23:51,176
下面看正文了
它這邊講〈集法緣成〉

223
00:23:51,176 --> 00:24:00,012
那這正文他把這個
眾法羯磨 對首羯磨 心念

224
00:24:00,012 --> 00:24:11,197
眾法、對首、心念法
一共這些法他把它列出來

225
00:24:11,197 --> 00:24:20,400
那這個以後我們有時間再看了
有些我們現在有些用不到的

226
00:24:20,400 --> 00:24:25,270
有些你要去懺悔或是你要去受戒

227
00:24:25,270 --> 00:24:28,817
或是參加這個羯磨法
你比較會了解

228
00:24:28,817 --> 00:24:34,570
所以這些我們先把你應該
要知道羯磨的條件是怎麼樣

229
00:24:34,570 --> 00:24:38,892
先把它說清楚
你再看一個一個的羯磨法

230
00:24:38,892 --> 00:24:47,967
它這邊講眾法
僧法羯磨有一百三十四種

231
00:24:47,967 --> 00:24:58,662
戊一、眾法羯磨 然後
戊二 對首羯磨法 略有三十三種

232
00:24:58,662 --> 00:25:02,464
戊三、心念羯法 略有十四種

233
00:25:04,715 --> 00:25:09,657
這個看我發的
第三張講義(十三頁)

234
00:25:28,417 --> 00:25:33,362
現在正文
乙一  丙二、正文分兩科

235
00:25:33,362 --> 00:25:37,939
丁一、集法
丁二、辨緣成壞 就是緣成

236
00:25:37,939 --> 00:25:42,727
所以他先把這個羯磨法
先集合起來說明

237
00:25:42,727 --> 00:25:47,648
戊一、僧法羯磨一百三十四
戊二、對首羯磨法三十三

238
00:25:47,648 --> 00:25:53,324
戊三、心念羯磨法略有十四
一百三十四種眾法羯磨再分

239
00:25:53,324 --> 00:25:59,245
單白三十九、白二 五十七
白四 三十八法

240
00:26:00,545 --> 00:26:05,612
對首法有三十三
但對首二十八 眾法對首五個

241
00:26:05,612 --> 00:26:14,072
心念法分十四 但心念三
對首心念七 眾法心念有四

242
00:26:14,072 --> 00:26:17,315
這個我們以後再來看

243
00:26:17,315 --> 00:26:22,844
但是你可以看到說心念法
有哪些是可以作心念法

244
00:26:22,844 --> 00:26:26,548
因為有時候你會用到
對首法也是一樣

245
00:26:26,548 --> 00:26:31,094
但對首這些常常會作的
或是眾法對首

246
00:26:31,094 --> 00:26:37,322
好 那怎麼樣作羯磨法
那這個裏面詳細的

247
00:26:37,322 --> 00:26:41,557
其實你要了解那個條件
或是怎樣去作羯磨

248
00:26:41,557 --> 00:27:05,988
所以丁二 我們看丁二辨緣成壞
這個看二百三十頁

249
00:27:13,015 --> 00:27:18,976
所以以上這個集法
律上有哪些羯磨法呢

250
00:27:18,976 --> 00:27:24,158
他就把它大略講一講
那這個我們略過

251
00:27:24,158 --> 00:27:29,233
我們先講 丁二、辨緣成壞

252
00:27:29,233 --> 00:27:33,577
就是辦理僧事諸緣具足
羯磨教法就成就

253
00:27:33,577 --> 00:27:40,634
如果有一個緣缺了「非法」
那羯磨教法就壞掉 不成就

254
00:27:40,634 --> 00:27:47,242
所以我們要了解具緣跟非法
就是具足 戊一、具緣明成

255
00:27:47,242 --> 00:27:53,985
就是具足這個十種因緣
它就成就了

256
00:27:53,985 --> 00:28:00,703
那非法有七種
所以我們一個一個看

257
00:28:00,703 --> 00:28:02,706
所以這邊具緣再分

258
00:28:02,706 --> 00:28:08,170
己一、僧法  己二、眾多人法
己三、一人法

259
00:28:08,170 --> 00:28:15,407
己一、僧法再分庚一跟庚二
庚一前舉僧位  庚二廣顯緣具

260
00:28:15,407 --> 00:28:19,371
我們先看這個了

261
00:28:19,371 --> 00:28:28,213
所以這個我們先講
庚一、前舉僧位

262
00:28:28,213 --> 00:28:36,756
所以看二百三十頁粗體字
已前略明緣集 已後辯緣成壞

263
00:28:36,756 --> 00:28:40,784
那前面把三法八品說出來了

264
00:28:40,784 --> 00:28:46,456
你必須要依照事緣
依法而作才不徒勞無功

265
00:28:46,456 --> 00:28:52,045
那所以我現在要把
你作羯磨法怎樣成就的條件

266
00:28:52,045 --> 00:28:56,734
還有作羯磨法
怎麼會非法緣壞的原因

267
00:28:56,734 --> 00:28:59,536
把它也講出來

268
00:28:59,536 --> 00:29:04,620
所以這個是 不然的話
你作羯磨法徒勞無功

269
00:29:04,620 --> 00:29:11,455
懺悔授戒那這些不成就
這不是很麻煩嗎

270
00:29:11,455 --> 00:29:20,475
好 所以前明僧法
那看二百三十一頁這個黑體字

271
00:29:20,475 --> 00:29:24,631
律中佛言 有四種僧
一者「四人僧」

272
00:29:24,631 --> 00:29:29,123
除授戒、自恣、出罪
餘皆可以 一切羯磨都可以作

273
00:29:29,123 --> 00:29:33,333
二者「五人僧」
除了中國受戒 中國要十個人

274
00:29:33,333 --> 00:29:35,763
出罪要二十個人 所以它不能作

275
00:29:35,763 --> 00:29:39,788
三者「十人僧」
除出罪外 出罪要二十個

276
00:29:39,788 --> 00:29:42,570
四者「二十人僧」
一切羯磨法都可以作

277
00:29:42,570 --> 00:29:45,530
況復過二十個

278
00:29:45,530 --> 00:29:50,155
那其中要求的如果少一個人
「非法非毗尼」不成就

279
00:29:50,155 --> 00:30:00,174
所以這個僧位 眾僧有四位
四人僧、五人僧、十人僧、廿僧

280
00:30:00,174 --> 00:30:04,930
那這個前面也講過了
就是按照人數而立的

281
00:30:04,930 --> 00:30:12,872
可是要約事情而來限定十人僧
看二百三十二頁

282
00:30:12,872 --> 00:30:22,884
所以你這個四人僧
是約事情來看的

283
00:30:22,884 --> 00:30:27,660
邊地授戒要五個人秉法
自恣要五個 出罪要二十個

284
00:30:27,660 --> 00:30:32,854
所以四人僧除了這三個法
其他都可以作

285
00:30:32,854 --> 00:30:36,653
那五人僧 那十人僧

286
00:30:36,653 --> 00:30:42,537
五人僧不可以授戒 不可以出罪
十人僧除了出罪

287
00:30:42,537 --> 00:30:50,949
所以我們講說五個人僧以上
大概很多事情都可以作了

288
00:30:50,949 --> 00:30:53,717
又可以傳戒「邊地」

289
00:30:53,717 --> 00:31:02,298
所以明清以來各律師都致力於
「五比丘住世」是這個意思

290
00:31:04,597 --> 00:31:06,842
所以這個是人

291
00:31:06,842 --> 00:31:19,453
那羯磨法不可以增、不可以減
所以這邊講「人數隨僧事」

292
00:31:19,453 --> 00:31:22,557
你看講義
你把這個重點先看講義

293
00:31:22,557 --> 00:31:26,839
講義講第一個
在庚一這邊

294
00:31:26,839 --> 00:31:32,674
庚一、前舉僧位 眾僧四位
再分三個

295
00:31:32,674 --> 00:31:37,373
第一個、隨僧事輕重而分
人可以增不可減

296
00:31:37,373 --> 00:31:43,789
羯磨法通通不可以 皆不可增減
人可以增不可以減

297
00:31:43,789 --> 00:31:49,173
那羯磨法
二者皆不可以增不可以減

298
00:31:49,173 --> 00:31:57,405
所以這邊講「若少一人」
則非法非毗尼 所以人不可以減

299
00:31:57,405 --> 00:32:00,485
那羯磨法不可以過不可以減

300
00:32:00,485 --> 00:32:05,846
那其他第二個相乖

301
00:32:05,846 --> 00:32:10,349
作羯磨法的時候相狀
不可以不一樣

302
00:32:10,349 --> 00:32:14,026
站著通通站著、坐著通通坐著

303
00:32:14,026 --> 00:32:19,950
不可以睡覺 如睡眠入定
或是亂語亂講話或是隔障

304
00:32:19,950 --> 00:32:26,257
或是破戒的體乖
那這些到場都不足數

305
00:32:26,257 --> 00:32:30,306
或是坐立不同
那這些相狀乖違就別眾了

306
00:32:30,306 --> 00:32:33,042
這個眾法羯磨不成就

307
00:32:33,042 --> 00:32:36,522
所以相乖還有體乖

308
00:32:36,522 --> 00:32:40,657
體乖就是破戒的虧戒的
不得戒不入僧數者

309
00:32:40,657 --> 00:32:44,470
那這樣應除非法
方成辦理僧事

310
00:32:46,124 --> 00:33:00,469
好 那所以這裏秉法的有缺
所以你看二百三十四頁 看講記

311
00:33:17,366 --> 00:33:21,802
二百三十五頁這邊
「睡眠」有隔障的

312
00:33:21,802 --> 00:33:30,752
隔一道牆隔 隔這個幔帳布幔
這些都不對都是「相乖」

313
00:33:30,752 --> 00:33:34,986
作法的時候站
立則齊立、坐則同坐

314
00:33:34,986 --> 00:33:40,929
有些還在室外空地
還要彼此「伸手相及中無隔障」

315
00:33:40,929 --> 00:33:45,897
那「體乖」就是破戒的
雖到場本不足數

316
00:33:45,897 --> 00:33:51,208
或是受戒不得戒 體乖
或是羯磨「本質不足」

317
00:33:51,208 --> 00:33:58,293
那這樣這個不入僧數
應除非法方能成就

318
00:33:58,293 --> 00:34:00,709
所以我們講這是要「假用」

319
00:34:00,709 --> 00:34:08,696
並不是來了二十個
四個就算足數了 還要簡如法的

320
00:34:08,696 --> 00:34:12,682
再看 庚二、廣顯緣具

321
00:34:12,682 --> 00:34:19,500
那這邊廣開顯示十種緣具足
才可以辦理這個羯磨法

322
00:34:19,500 --> 00:34:22,081
哪十種呢

323
00:34:22,081 --> 00:34:27,967
從第一個辛一、稱量前事
到辛十、答所成法

324
00:34:27,967 --> 00:34:36,139
那你看講義(十四頁)
先把講義搞清楚 先看講義

325
00:34:36,139 --> 00:34:39,534
廣顯緣具
辛一、稱量前事

326
00:34:39,534 --> 00:34:45,473
稱量前事就是指事情要衡量準備
這是屬於「事」

327
00:34:45,473 --> 00:34:52,643
辛二、法起託處
這是指羯磨法必須要先結大界處

328
00:34:52,643 --> 00:34:59,871
辛三第三科集僧方法
你必須要打板集眾 或是擊鐘

329
00:34:59,871 --> 00:35:06,979
南傳就是敲鐘 北傳就打板
南傳大部分是敲鐘

330
00:35:06,979 --> 00:35:14,043
辛四、僧集約界
大界場內所有的人都要集合來

331
00:35:14,043 --> 00:35:20,107
辛五、應法和合
三業和合無別眾 這是人

332
00:35:20,107 --> 00:35:25,968
辛六、簡眾是非
「未受具戒者出」

333
00:35:25,968 --> 00:35:28,903
這個在作前方便的時候會講

334
00:35:28,903 --> 00:35:36,813
辛七、欲清淨緣
就是指不來說欲及清淨

335
00:35:36,813 --> 00:35:41,100
辛八、正陳本意
就是陳述作法的本意就是「事」

336
00:35:41,100 --> 00:35:46,743
辛九、問事端緒
僧今和合何所作為 這是「法」

337
00:35:46,743 --> 00:35:50,628
第十回答 答作某某法羯磨

338
00:35:50,628 --> 00:35:57,444
誦戒羯磨、結大界羯磨
那這是指「法」

339
00:35:57,444 --> 00:36:02,428
所以這邊
作前方便這邊你要檢查

340
00:36:02,428 --> 00:36:07,373
或是在前方便之前你所說的
那這些你要準備的事情

341
00:36:07,373 --> 00:36:13,039
也是「法事人處」
這些我們把它歸類

342
00:36:13,039 --> 00:36:20,610
好 詳細的我們看一下
你們的二百三十六頁

343
00:36:25,345 --> 00:36:29,630
舊版二百三十五頁
好 第一個稱量前事

344
00:36:29,630 --> 00:36:32,127
《毗尼母論》云 事謂人法也

345
00:36:32,127 --> 00:36:38,770
就是稱量什麼事
稱量這個人跟這個法

346
00:36:38,770 --> 00:36:43,918
律上講稱量比丘及白衣
稱量羯磨及犯事也

347
00:36:43,918 --> 00:36:52,170
所以你要稱量比丘 還稱量白衣
稱量這個羯磨 稱量有沒有犯

348
00:36:52,170 --> 00:36:55,932
還有事情怎麼樣

349
00:36:55,932 --> 00:37:03,531
所以這邊講 淺釋就講
辦一個羯磨必須事先要審察準備

350
00:37:03,531 --> 00:37:08,201
好像秤子斗「量」一樣

351
00:37:08,201 --> 00:37:14,254
那所以我們前面要不要作羯磨
我們先考量一些事情

352
00:37:14,254 --> 00:37:19,245
而且要準備一下
什麼時間好啊 場地在哪裏啊

353
00:37:19,245 --> 00:37:27,636
那個人數啊 誰作羯磨法啊
那到不到齊啊 方便不方便啊

354
00:37:27,636 --> 00:37:31,702
有沒有問題啊
那所以這些都要衡量它

355
00:37:31,702 --> 00:37:35,786
然後稱量比丘 我們看第一個

356
00:37:35,786 --> 00:37:40,173
這邊你要註明
第一個稱量比丘

357
00:37:40,173 --> 00:37:45,095
它這邊講你要稱量比丘
比丘是僧所差遣作羯磨的人

358
00:37:45,095 --> 00:37:50,774
所以作羯磨的人
那他必須要作法有利益

359
00:37:50,774 --> 00:37:55,285
所以秉法的比丘
他要具足道德

360
00:37:55,285 --> 00:38:01,554
就是他要了解規矩
作法才有力 不然他隨便亂作

361
00:38:01,554 --> 00:38:11,306
那比丘尼也就是一樣
要找會作羯磨法 會懂的人來作

362
00:38:11,306 --> 00:38:17,395
第二個稱量白衣
有些羯磨關係白衣的

363
00:38:17,395 --> 00:38:25,595
譬如說覆缽法
這個白衣不恭敬出家眾

364
00:38:25,595 --> 00:38:36,211
那我們覆缽就是不要去他家托缽
就把缽覆蓋起來不接受他供養

365
00:38:36,211 --> 00:38:45,832
那覆缽法如果稱量居士還有信心
才可以作法 或是解除這個覆缽

366
00:38:45,832 --> 00:38:52,907
那就好像我們受五戒、八戒
也要問受者的一些緣

367
00:38:52,907 --> 00:38:57,576
要審查一下
才作這個三歸依、五戒

368
00:38:57,576 --> 00:39:01,913
這是第二個稱量白衣

369
00:39:05,217 --> 00:39:07,964
第三個稱量羯磨

370
00:39:07,964 --> 00:39:13,427
那事務臨在目前了
要稱量它合不合法

371
00:39:13,427 --> 00:39:16,443
合法則作 不合法就不作

372
00:39:16,443 --> 00:39:23,036
我們說
達則事法具成 迷則翻眾苦業

373
00:39:25,038 --> 00:39:34,158
這是要了解
合用不合用的法第三個

374
00:39:34,158 --> 00:39:39,778
再來 第四個犯
犯就是所造的過失

375
00:39:39,778 --> 00:39:44,312
那不外是戒本所列的七聚
你要了解

376
00:39:44,312 --> 00:39:54,895
還有犯的心是什麼心
你認識這條戒有疑或是不認識

377
00:39:56,898 --> 00:40:02,692
那這樣來看這個犯罪的輕重
看犯罪的輕重

378
00:40:02,692 --> 00:40:08,404
所以依犯罪的輕重
來秉這個羯磨法而懺悔不要混濫

379
00:40:08,404 --> 00:40:14,149
所以這叫「稱量」 來處罰他
要處罰的對不要太重也不要太輕

380
00:40:14,149 --> 00:40:17,395
第五個事

381
00:40:17,395 --> 00:40:23,542
事的含義有很多
隨這個人法物這些都是事

382
00:40:23,542 --> 00:40:29,763
但是現在我們只取當時
僧中所評量的事才叫事

383
00:40:29,763 --> 00:40:35,089
當中所評量的事才叫事

384
00:40:35,089 --> 00:40:52,000
所以它這邊這個事
在淺釋裏面講事的含義很多

385
00:40:52,000 --> 00:40:59,368
如「人」受大戒、懺悔
「法」如說戒、自恣

386
00:40:59,368 --> 00:41:04,152
「物」如結大界、離衣、
杖囊、行籌等

387
00:41:04,152 --> 00:41:10,088
都是須要事前來「稱量」
這個叫作辦什麼事情

388
00:41:20,372 --> 00:41:26,758
好 那我們看講記
重點講一下 二百三十八頁

389
00:41:26,758 --> 00:41:34,860
第一個稱量比丘
你這邊要自己寫一、稱量比丘

390
00:41:34,860 --> 00:41:41,412
那「稱量比丘」你要秉法的

391
00:41:41,412 --> 00:41:48,435
秉法的必須
有智慧道德來辦理這件事情

392
00:41:48,435 --> 00:41:52,659
也就是說他要約數滿
而且要揀堪能

393
00:41:52,659 --> 00:41:58,880
要揀別他堪作這個羯磨法
有這個能力 有分辨的能力

394
00:41:58,880 --> 00:42:04,386
或是約數滿
或是秉法的比丘他要稱量的

395
00:42:04,386 --> 00:42:07,555
因為秉法的人
他要知道這四人、五人

396
00:42:07,555 --> 00:42:13,757
他要了解羯磨法或是揀堪能
或是揀數滿僧數滿足的人

397
00:42:13,757 --> 00:42:16,452
這個是秉法的人

398
00:42:16,452 --> 00:42:19,500
再來「所為的人」

399
00:42:19,500 --> 00:42:25,614
你稱量其實還要稱量一個
「所為的人」就是僧所差遣的人

400
00:42:25,614 --> 00:42:29,096
他是不是須要具備這些德行

401
00:42:29,096 --> 00:42:40,175
我們要守功德衣 或是僧差遣
這個人為他懺罪那也要稱量一下

402
00:42:40,175 --> 00:42:45,378
或是為他作教授師
那這個稱量一下「所為人」

403
00:42:45,378 --> 00:42:48,497
這是第一個稱量比丘

404
00:42:48,497 --> 00:42:59,805
第二個他這個「稱量白衣」
白衣覆缽法 譬如說不恭敬三寶

405
00:42:59,805 --> 00:43:06,908
有一個比丘 不是 有一個白衣
諸大離奢不恭敬三寶

406
00:43:06,908 --> 00:43:11,620
佛派阿難
「作白二羯磨法」告訴他

407
00:43:11,620 --> 00:43:16,968
以後我們都不來你家托缽了
不接受你的供養 也不再教誡你

408
00:43:16,968 --> 00:43:20,607
結果他聽了就悶絕倒地

409
00:43:24,483 --> 00:43:29,109
想要解除羯磨
那這個也要衡量他的信心有沒有

410
00:43:29,109 --> 00:43:32,619
所以這個是稱量白衣 衡量一下

411
00:43:32,619 --> 00:43:35,663
五戒、八戒也要問難緣
也要問受戒者

412
00:43:35,663 --> 00:43:38,323
那這也是一樣稱量這個白衣

413
00:43:38,323 --> 00:43:45,187
那稱量羯磨看這個二百三十九頁
二百三十八頁最後

414
00:43:45,187 --> 00:43:50,418
這個羯磨法你要稱量
就是你要準備一下

415
00:43:50,418 --> 00:43:55,694
現在我們看一下
是用單白呢 白二法 白四法呢

416
00:43:55,694 --> 00:44:03,096
還是對首法呢 還是心念法呢
所以這些你都要了解 你要了解

417
00:44:03,096 --> 00:44:05,522
不了解 亂作就錯了

418
00:44:05,522 --> 00:44:10,999
那你如果作一些重要的羯磨法
你根本不懂

419
00:44:10,999 --> 00:44:14,783
授大戒讓受者不得戒
十師也有過失

420
00:44:14,783 --> 00:44:19,319
或是受戒有毀犯那也不對
這是第三個

421
00:44:19,319 --> 00:44:21,961
第四個所犯之罪

422
00:44:26,223 --> 00:44:31,149
五篇七聚的罪
那它每一條、每一篇的罪

423
00:44:31,149 --> 00:44:35,508
它的罪名 什麼罪名啊
它的罪種就是哪一類的啊

424
00:44:35,508 --> 00:44:42,045
第幾篇的啊
每一條叫作罪種每一篇叫作罪名

425
00:44:42,045 --> 00:44:47,203
那每一條當中罪相不一樣
是輕是重 是方便 是究竟

426
00:44:47,203 --> 00:44:48,883
那你都要了解

427
00:44:48,883 --> 00:44:55,600
那他所犯的一一用羯磨法教相
來處理它 不可以混濫

428
00:44:55,600 --> 00:45:01,704
所以這些都要衡量
這是壬一

429
00:45:01,704 --> 00:45:07,808
再來 壬二、隨義開
就是開解這個法緣

430
00:45:07,808 --> 00:45:12,242
那義理上
下面分這個七事

431
00:45:12,242 --> 00:45:17,791
所以我們看這個黑字
二百三十九頁 他說

432
00:45:17,791 --> 00:45:22,171
然所為之緣不出三種
謂人、法、事也

433
00:45:22,171 --> 00:45:31,191
如受戒、懺悔、差使、治擯等
為人故作

434
00:45:31,191 --> 00:45:33,378
如說戒、自恣等為法故作

435
00:45:33,378 --> 00:45:39,059
如結界、攝衣、淨地、庫藏等
為事故作

436
00:45:39,059 --> 00:45:45,690
或具或單 時離時合
並先須量據 使成應法之緣

437
00:45:52,505 --> 00:45:57,118
那這邊講「所為之緣」
不出這「三種」

438
00:45:59,520 --> 00:46:04,241
那這個看二百四十一頁
二百四十頁

439
00:46:04,241 --> 00:46:11,751
他說 若望所受的法 即是聖教
應是法的範圍 然法依人而起

440
00:46:11,751 --> 00:46:13,942
故能受的人是「為人故作」

441
00:46:13,942 --> 00:46:21,001
「懺悔、差使、治擯等」
都是為人而作

442
00:46:21,001 --> 00:46:27,314
所以這些或單或雙不一樣
你看那個表

443
00:46:27,314 --> 00:46:31,974
所以講「事」
所加被的事情有七種

444
00:46:31,974 --> 00:46:40,182
人、法、事、人法、人事、
法事還有人法事 一共合起來

445
00:46:40,182 --> 00:46:48,274
那也有心念法
懺輕的突吉羅、發露等

446
00:46:48,274 --> 00:46:56,443
或是對首法白告等
或是眾法 授戒懺悔或是差遣等

447
00:46:56,443 --> 00:47:02,962
差教授師等等或是請教授尼人
那這是人

448
00:47:02,962 --> 00:47:06,558
「法」心念法獨自說戒
對首法、眾法

449
00:47:06,558 --> 00:47:15,785
兩人 或是四人以上就是眾法
「事」也是一樣心念 對首 眾法

450
00:47:15,785 --> 00:47:18,459
那所以每一種「人」都是這樣子

451
00:47:18,459 --> 00:47:21,871
那所以哪幾種人
他可以作哪些事情

452
00:47:21,871 --> 00:47:25,310
有些是跟事情有關的
譬如說安居

453
00:47:25,310 --> 00:47:32,071
或是又跟衣服、付衣、
付房、和合等等

454
00:47:32,071 --> 00:47:44,223
那如果事情 有些是要在
受布施或分亡人物

455
00:47:44,223 --> 00:47:46,172
這樣心念法也可以

456
00:47:46,172 --> 00:47:52,968
那你如果是說淨
你要用受衣藥缽淨 對首法

457
00:47:52,968 --> 00:47:55,055
眾法那你要結大界

458
00:47:55,055 --> 00:48:01,821
所以這個單的或是雙的
或是三種都有很多 這些都是事

459
00:48:06,576 --> 00:48:11,784
那這邊在講記裏面
這些你都要衡量

460
00:48:11,784 --> 00:48:15,673
就是衡量你現在要作
哪些事情 哪些法

461
00:48:15,673 --> 00:48:20,862
那你要衡量怎麼作
看二百四十二頁

462
00:48:24,630 --> 00:48:27,466
所以這邊講 譬如說他講

463
00:48:27,466 --> 00:48:32,673
發露是在說戒當中
座中默露法 恐亂大眾

464
00:48:32,673 --> 00:48:36,349
你誦到哪一條有犯
那你自己默念、再懺悔

465
00:48:36,349 --> 00:48:42,188
所以這些自己要發露的你就發露

466
00:48:42,188 --> 00:48:47,556
那自己要找人懺悔 那結束以後
再跟一個清淨比丘發露懺悔

467
00:48:47,556 --> 00:48:51,205
這些都是一件事情
須要怎麼樣作的

468
00:48:51,205 --> 00:48:54,576
那要了解它的義理
就應該怎麼樣作了

469
00:48:54,576 --> 00:48:56,483
所以這個是第一科

470
00:48:56,483 --> 00:49:00,908
第一科其實就簡單的這樣子講了
就是要稱量這件事情

471
00:49:00,908 --> 00:49:08,775
再看這個你們到二百四十五頁
再來就是 第二科法起託處

472
00:49:08,775 --> 00:49:15,474
就是要在結界的地方
那這個我們下次再說了

473
00:49:15,474 --> 00:49:20,035
好 我們迴向
向下文長 付以來日 迴向

474
00:49:20,035 --> 00:49:31,682
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

