0
00:00:00,000 --> 00:00:03,343
好 再看一下 看二百五十五頁

1
00:00:25,429 --> 00:00:34,254
那這邊講
它是比喻你沒有戒場的大界

2
00:00:34,254 --> 00:00:40,949
你界外也可以作羯磨
界外是自然地

3
00:00:40,949 --> 00:00:47,097
那界外自然地只能作對首法
所以他就舉一例

4
00:00:47,097 --> 00:00:54,059
譬如說你加法或是說淨
或是受持衣缽 這是對首法

5
00:00:54,059 --> 00:01:00,573
受持衣缽就是兩個人對首
長缽或是受持正式三衣

6
00:01:00,573 --> 00:01:05,094
那你如果是「有戒場的大界」

7
00:01:05,094 --> 00:01:12,020
其他的羯磨法
它就四處可以集合了

8
00:01:12,020 --> 00:01:18,018
每一個地方都可以集合
只是作的羯磨法不一樣

9
00:01:18,018 --> 00:01:22,495
他說怎麼說呢
界外的自然地可以作對首受藥

10
00:01:22,495 --> 00:01:28,318
譬如說七日藥、盡形壽藥
因為界外是自然地嘛 對不對

11
00:01:28,318 --> 00:01:39,938
自然地是不是可以作受持這個
說淨的七日藥、盡形壽藥

12
00:01:39,938 --> 00:01:43,687
那你到大界內
所以他們兩個人到外面去說淨

13
00:01:43,687 --> 00:01:45,915
其實在大界之內也可以

14
00:01:45,915 --> 00:01:52,095
他現在是舉例說 四個地方
同時作都沒關係他是舉例

15
00:01:52,095 --> 00:01:57,863
當然你說淨不一定要跑到大界外
在大界之內也可以 他是舉例

16
00:01:57,863 --> 00:02:04,216
那你如果在大界之內
他就舉例說界內可以作受日羯磨

17
00:02:04,216 --> 00:02:15,329
譬如說白二羯磨法
以白二法受半月、一月出大界

18
00:02:15,329 --> 00:02:19,893
就是他要請假
在結夏安居的時候

19
00:02:19,893 --> 00:02:26,513
結夏安居七天之內有三寶事
那要作七日法 對首法出大界

20
00:02:26,513 --> 00:02:32,171
如果是特殊的那要同意的話
要大眾師允許

21
00:02:32,171 --> 00:02:35,678
要作白二羯磨法出大界

22
00:02:35,678 --> 00:02:41,178
那所以大界之內
在作羯磨法白二法

23
00:02:41,178 --> 00:02:44,897
那他們外面兩個
就沒有來集合 沒關係啊

24
00:02:44,897 --> 00:02:47,729
因為大界之內
跟大界之外不一樣

25
00:02:47,729 --> 00:02:53,649
所以他們兩個在外面沒關係
因為他作其他羯磨沒有關係

26
00:02:53,649 --> 00:03:00,553
那所以大界之內他們就作
半月差人 差人羯磨也可以

27
00:03:00,553 --> 00:03:05,673
差人也是白二羯磨法
差某某比丘也是可以

28
00:03:05,673 --> 00:03:09,695
那自然空地
在大界之內跟戒場之外

29
00:03:09,695 --> 00:03:14,197
中間還有個三、五尺的自然空地

30
00:03:14,197 --> 00:03:19,262
那在自然空地之內
你看第四行

31
00:03:19,262 --> 00:03:27,798
這個自然空地
他在裏面受衣缽也就是作對首法

32
00:03:27,798 --> 00:03:30,971
因為它是自然地
他「對首受衣缽」

33
00:03:30,971 --> 00:03:36,162
他們兩個在那邊
受持長缽、加法三衣都可以

34
00:03:36,162 --> 00:03:43,883
然後戒場裏面
我們現在就舉例了

35
00:03:43,883 --> 00:03:47,835
譬如說我們現在大殿
那我們大殿裏面是戒場

36
00:03:47,835 --> 00:03:54,240
你在外面那個走廊是自然空地
外面的走廊是自然空地

37
00:03:54,240 --> 00:03:59,984
然後你那個四根柱子外面
就是我們這裏面 就是大界了

38
00:03:59,984 --> 00:04:09,304
所以你在大殿之內就是戒場界
那邊可以作白四羯磨的授大戒

39
00:04:09,304 --> 00:04:13,860
比如說 可以如法的傳戒

40
00:04:13,860 --> 00:04:20,576
戒場界內他們三師七證
在那邊傳戒 也都沒有關係

41
00:04:20,576 --> 00:04:27,432
因為他們的羯磨法 界限不同
所以羯磨法各各成就

42
00:04:27,432 --> 00:04:31,564
因為他們集僧都成就
戒場界的人都集合來了

43
00:04:31,564 --> 00:04:36,320
那所以他們外面的人不管了
因為他們的界不一樣

44
00:04:36,320 --> 00:04:42,755
所以這叫作「四處各集」
四個地點各別集合

45
00:04:42,755 --> 00:04:48,305
各別成就他們的羯磨法
這樣有沒有問題 了解吧

46
00:04:48,305 --> 00:04:53,913
所以這裏並不相妨礙
再看 他所講

47
00:04:53,913 --> 00:04:58,914
又者若說戒、自恣
應四處通集 至大界內進行

48
00:04:58,914 --> 00:05:08,909
那這個如果是有戒場的大界
就我們那個圖 上面第二個

49
00:05:08,909 --> 00:05:17,028
那你如果要說戒跟自恣
就要通集合到大界之內

50
00:05:21,281 --> 00:05:24,870
因此沒有戒場的大界
與有戒場的大界

51
00:05:24,870 --> 00:05:28,163
各有通集各集的意思

52
00:05:28,163 --> 00:05:34,080
所以這些集僧的範圍
各各按照它的界限 這不一樣

53
00:05:34,080 --> 00:05:39,889
它這邊講說也就是說
說、自以外之羯磨法在大界外

54
00:05:39,889 --> 00:05:44,049
自然界於自然界集
大界內於大界內集

55
00:05:44,049 --> 00:05:50,969
戒場內戒場內集
戒場外與大界內的空地也可以集

56
00:05:50,969 --> 00:05:59,117
所以這個叫作
「並盡唱制限集之」

57
00:05:59,117 --> 00:06:07,480
這個是其他的羯磨法以外的
那這個是可以這樣子

58
00:06:07,580 --> 00:06:13,935
如果是說戒跟自恣
就一定要在大界之內

59
00:06:13,935 --> 00:06:16,960
不管你有沒有戒場
你記住這樣就好了

60
00:06:16,960 --> 00:06:21,649
你是說戒或是自恣
一定要在大界之內

61
00:06:21,649 --> 00:06:24,692
你有戒場
就像我們現在有戒場

62
00:06:24,692 --> 00:06:28,888
我們戒場
可是我們說戒不可以在戒場

63
00:06:28,888 --> 00:06:34,016
我們說戒在我們這裏
我們這邊是大界

64
00:06:34,016 --> 00:06:39,716
戒場有人要把他找出來
通通要集合到大界 一樣的道理

65
00:06:46,482 --> 00:06:57,709
好 那所以這裏這個
再看補充《講義》再看我寫的

66
00:06:57,709 --> 00:07:04,369
在《行事鈔》第四卷第十一頁
它有講說通集各集什麼意思

67
00:07:04,369 --> 00:07:10,941
說「通謂說恣 內外俱集
別即餘法 隨界各行」

68
00:07:10,941 --> 00:07:14,505
通集就是說戒跟自恣

69
00:07:14,505 --> 00:07:22,029
不管你界內大界之內 大界之外
通通要集合到大界之內

70
00:07:22,029 --> 00:07:29,014
「別」就是其他的羯磨法
那就你隨大界之內有羯磨法

71
00:07:29,014 --> 00:07:33,159
大界之外或是戒場之內、
戒場之外、大界之內

72
00:07:33,159 --> 00:07:36,617
各界各行各各的羯磨法

73
00:07:36,617 --> 00:07:42,378
這邊就問
如通集當中場上不來 犯別眾否

74
00:07:42,378 --> 00:07:50,411
「場上」就是指戒場上
那你現在要說戒、自恣的時候

75
00:07:50,411 --> 00:07:56,899
戒場上的人是不是
應該要到大界來說戒 對不對

76
00:07:56,899 --> 00:08:02,063
結果戒場上的比丘他不來
那這樣犯別眾嗎

77
00:08:02,063 --> 00:08:11,487
回答「法成得罪」
羯磨法成就 但是說戒得罪

78
00:08:11,487 --> 00:08:19,383
「不妨異界 無別眾過」
不妨礙異界 各各作法」

79
00:08:19,383 --> 00:08:24,924
所以沒有別眾的過失
也就是說「違制」

80
00:08:24,924 --> 00:08:28,216
也就是說我有叫了
譬如說我們打板

81
00:08:28,216 --> 00:08:35,472
那戒場裏面的應該要來
結果他們不來可是我們要說戒啊

82
00:08:35,472 --> 00:08:43,975
那這樣我們說戒有沒有別眾啊

83
00:08:43,975 --> 00:08:47,936
別眾我們羯磨法
單白羯磨就不成就了

84
00:08:47,936 --> 00:08:56,527
他就回答 法各各成就了
法是成就但是得罪

85
00:08:56,527 --> 00:09:03,455
有得罪
就是有違制的說戒得罪

86
00:09:03,455 --> 00:09:09,136
不妨礙異界 各各作法
所以他沒有別眾的過失

87
00:09:09,136 --> 00:09:15,895
就是你還要找他過來
除非是特殊的啦

88
00:09:15,895 --> 00:09:21,967
下面看二《行事鈔》
第四卷第十頁下面他就講

89
00:09:21,967 --> 00:09:25,579
那如果沒有戒場 二處各集

90
00:09:25,579 --> 00:09:33,071
二處各集就是剛才我們看的
沒有戒場 看那個圖

91
00:09:33,071 --> 00:09:40,903
沒有戒場 那兩處各各集合
在作其他羯磨法的時候

92
00:09:40,903 --> 00:09:44,389
《行事鈔》
第六卷第五頁下欄它講

93
00:09:44,389 --> 00:09:51,113
必欲別結一處 用擬行法
可准圍輪之例 須加大界羯磨

94
00:09:51,113 --> 00:09:56,297
若據說恣 就是說戒跟自恣
本制通集

95
00:09:56,297 --> 00:10:04,253
然律明布薩場上有僧
得罪得成 雖乖制意 且圖成法

96
00:10:14,366 --> 00:10:17,291
那這邊又談到一個問題

97
00:10:17,291 --> 00:10:22,552
那你如果要
「欲別結一處 用擬行法」

98
00:10:22,552 --> 00:10:29,742
可以准圍輪別住法的例子
「須加大界羯磨」

99
00:10:33,852 --> 00:10:38,422
「欲別結一處 用擬行法」
譬如說你要閉關

100
00:10:38,422 --> 00:10:44,206
我們現在有關房 我們大界之內
我們這個地方有好幾間關房

101
00:10:44,206 --> 00:10:49,349
那關房的人誦戒 他不方便
或是他們要用功「用擬行法」

102
00:10:49,349 --> 00:10:54,382
他們要自己好好一間用功
他們不來集合作羯磨

103
00:10:54,382 --> 00:11:02,199
那這樣怎麼辦
用「圍輪別住法」加大界羯磨

104
00:11:02,199 --> 00:11:09,118
那這裏就是說
就是你要把它結成像戒場之類

105
00:11:09,118 --> 00:11:13,935
可是就是像戒場這樣的結法

106
00:11:13,935 --> 00:11:17,334
也就是說你這邊
要另外把它結成一個界

107
00:11:17,334 --> 00:11:25,997
你要有大界內相、大界外相
這個以後會再發講義

108
00:11:25,997 --> 00:11:28,774
圍輪別住法會再發講義給你們

109
00:11:28,774 --> 00:11:37,302
講到結大界的時候會講到
這個例子 也就是說你把它除掉

110
00:11:37,302 --> 00:11:42,982
我們大界
那我們這兩間關房把它除掉了

111
00:11:42,982 --> 00:11:51,227
你大界沒有包括在它進來
把它除掉 不要加進去那個大界

112
00:11:51,227 --> 00:11:58,758
他講說「若據說恣」
可是如果根據說戒跟自恣

113
00:11:58,758 --> 00:12:04,506
本來應該要規定制定
通通都要集合 你界外也要集合

114
00:12:04,506 --> 00:12:08,560
剛才我們不是講 戒場界內

115
00:12:08,560 --> 00:12:13,734
說戒的時候戒場界內的人
是不是要出來 要到大界來

116
00:12:13,734 --> 00:12:19,197
大殿裏面的人 你說戒的時候
是不是要到我們這邊來

117
00:12:19,197 --> 00:12:24,448
說戒跟自恣最重要
所以通通要來的

118
00:12:24,448 --> 00:12:27,259
所以「本制通集」通通要集合

119
00:12:27,259 --> 00:12:34,332
「然律明布薩 場上有僧」
但是律上講說

120
00:12:34,332 --> 00:12:42,771
布薩的時候 場上有僧
戒場上有僧他不來

121
00:12:42,771 --> 00:12:50,441
你有集合他不來 他在大殿裏面
他在戒場裏面「得罪得成」

122
00:12:50,441 --> 00:12:54,569
就剛才前面那一句話
羯磨法是成就 得罪

123
00:12:54,569 --> 00:13:02,755
「雖乖制意且圖成法」雖然乖違
制意 但是要成就這個羯磨法

124
00:13:02,755 --> 00:13:07,959
也就是說有些特別的
那你就是要把它挖出去了

125
00:13:07,959 --> 00:13:15,146
所以這個要別結一處的時候
就要用圍輪別住法了

126
00:13:15,146 --> 00:13:18,297
這等到講結大界羯磨的時候
會再詳細講

127
00:13:18,297 --> 00:13:23,714
因為這裏講到這個說戒自恣
跟結大界這些相關了

128
00:13:23,714 --> 00:13:30,401
再看三《業疏》四 羯磨疏
第四卷十四、十五頁它講

129
00:13:30,401 --> 00:13:37,769
「以界之內外 咸有制約
可從集故」以大界的內外

130
00:13:37,769 --> 00:13:45,728
「咸」就是通通有
通通有制定的約束 都有規定

131
00:13:45,728 --> 00:13:50,248
都有規定「可從集故」

132
00:13:50,248 --> 00:13:56,336
通通大界之內 大界之外
它們有各個各個的界限

133
00:13:56,336 --> 00:13:59,592
所以各個各個的
它們自己各個集合沒關係

134
00:13:59,592 --> 00:14:02,719
你大界的人集合在大界之內

135
00:14:02,719 --> 00:14:06,567
大界外的人
集合在大界之外 都沒關係

136
00:14:06,567 --> 00:14:14,735
但是若說戒跟自恣 則內外通收
為什麼要內外通收呢

137
00:14:14,735 --> 00:14:17,328
如果你的說戒或是自恣
為什麼那麼嚴格呢

138
00:14:17,328 --> 00:14:21,151
一定要大界之內跟大界之外
通通要集合在大界之內呢

139
00:14:21,151 --> 00:14:26,076
要通通要集合在一起呢

140
00:14:26,076 --> 00:14:32,511
「以是攝僧綱紀
便內外同崇 不許逃避」

141
00:14:32,511 --> 00:14:45,860
因為這是攝受大眾師的綱領紀律
必須要大界內大界外通通要遵崇

142
00:14:45,860 --> 00:14:55,638
也就是說出家眾說戒跟自恣
安居自恣這是規定的

143
00:14:55,638 --> 00:15:00,722
這是不可以逃避的
這是義務就是了

144
00:15:00,722 --> 00:15:06,100
所以在戒律裏面看這兩件事情
是很重要「是攝僧綱紀」

145
00:15:06,100 --> 00:15:08,736
所以不管誰
那你在大界之內、大界外

146
00:15:08,736 --> 00:15:12,461
照道理說
你通通要集合的 都要誦戒的

147
00:15:12,461 --> 00:15:17,236
不像我們現在末法當中
只有有學戒的才要誦戒

148
00:15:17,236 --> 00:15:21,512
不想學戒的人他不誦戒
有些道場是這樣

149
00:15:21,512 --> 00:15:30,485
戒律是你們的事情不關他的事情
這些他不曉得出家人的本分

150
00:15:30,485 --> 00:15:34,148
在家跟出家不一樣的地方
就是這裏而已啊

151
00:15:34,148 --> 00:15:40,652
誦戒 你就是要誦戒
你要反省過失 策勵將來

152
00:15:40,652 --> 00:15:47,360
所以不許逃避 他就舉證明說
如〈說戒犍度〉當中

153
00:15:47,360 --> 00:15:54,090
《四分律》〈說戒犍度〉當中
乃至外界、戒場有人 見相便求

154
00:15:54,090 --> 00:15:59,042
在說戒的時候
〈說戒犍度〉它指出一個例子

155
00:15:59,042 --> 00:16:07,849
現在要說戒了 說戒是在大界
但是乃至外界就是界外還有戒場

156
00:16:07,849 --> 00:16:12,886
如果有人
還有人在裏面「見相便求」

157
00:16:12,886 --> 00:16:16,444
你有看到你就要求
就是要把他找來

158
00:16:16,444 --> 00:16:20,827
可是找他 他不來呢
「若場上不來」

159
00:16:20,827 --> 00:16:26,274
他不來啊
你們作你的 我不誦戒

160
00:16:26,274 --> 00:16:38,211
「二處別作法 成 得罪」
兩處各別作法都成就 但是得罪

161
00:16:38,211 --> 00:16:49,319
得罪沒有講的很清楚
得罪是說戒得罪還是每個都得罪

162
00:16:49,319 --> 00:16:54,699
所以如果這樣子的話
就是應該是

163
00:16:54,699 --> 00:17:00,072
如果是場上的人
應該會得罪

164
00:17:00,072 --> 00:17:06,431
大界之內的人應該不會
約理來看 他場上不來嘛

165
00:17:06,431 --> 00:17:15,995
所以這個他們自己在那邊說戒
那大界的人已經有找了

166
00:17:15,995 --> 00:17:22,300
所以這裡是講出這個原因
為什麼通通要通集的原因

167
00:17:22,300 --> 00:17:30,283
這個在《羯磨疏》有講到
好 這裏就是在講 你集僧的範圍

168
00:17:30,283 --> 00:17:35,587
集合大眾僧的範圍
原則上是約大界之內但是有例外

169
00:17:35,587 --> 00:17:41,636
大界之外或是戒場之內
戒場也是大界之外啊

170
00:17:41,636 --> 00:17:45,163
那你在說戒跟自恣的時候
也要把他找來

171
00:17:45,163 --> 00:17:48,255
那其他時候就不用了

172
00:17:48,255 --> 00:17:55,018
其他時候 就不同羯磨法
那就不同的地點作都成就

173
00:17:55,018 --> 00:18:01,272
所以你只要記住這個原則
好 再看

174
00:18:01,272 --> 00:18:06,826
癸二、自然界
看二百五十五頁 癸二、自然界

175
00:18:15,224 --> 00:18:19,689
那這個詳細的結大界的方法
後面會再講

176
00:18:19,689 --> 00:18:22,937
這個是先講集僧的範圍而已

177
00:18:22,937 --> 00:18:27,208
再來看 聚落界有四種分四科

178
00:18:27,211 --> 00:18:32,643
自然界有四種有
聚落界、蘭若界、道行界、水界

179
00:18:32,643 --> 00:18:40,723
先講聚落界再分兩科
丑一、不可分別 丑二、可分別

180
00:18:40,723 --> 00:18:43,896
我們翻過來看二百五十六頁

181
00:19:01,424 --> 00:19:06,208
「若自然界 則分四別」
自然界分四種

182
00:19:06,208 --> 00:19:10,224
自然界就是從來沒有結過大界的
叫作自然界

183
00:19:10,224 --> 00:19:15,535
也就是說沒有出家人在這邊
作過羯磨法 這叫自然界

184
00:19:15,535 --> 00:19:22,164
分四種
第一聚落、阿蘭若、道行、水界

185
00:19:22,164 --> 00:19:35,231
這個「聚落 蘭若界 道行」
這些都按照其他部別《十誦律》

186
00:19:35,231 --> 00:19:38,567
「水界」按照這個
《五分律》來看

187
00:19:38,567 --> 00:19:43,511
初言聚落 則有兩種
聚落有兩種

188
00:19:43,511 --> 00:19:52,794
「若聚落界分 不可分別者
準《僧祇》七樹之量

189
00:19:52,794 --> 00:20:01,322
通計六間六十三步」
這個聚落界分 不可分別者

190
00:20:04,259 --> 00:20:09,978
不然就要這樣念了
本來我是要叫你們說聚落界

191
00:20:13,264 --> 00:20:17,403
聚落界第一個「分」
你可以把它刪掉

192
00:20:17,403 --> 00:20:23,614
或是你這樣讀也可以
聚落界分「不可分別者」

193
00:20:28,126 --> 00:20:39,813
因為這裏 你兩個會搞混

194
00:20:39,813 --> 00:20:48,845
因為聚落界有兩種
可分別跟不可分別

195
00:20:48,845 --> 00:20:54,781
所以你如果講聚落界
分不可分別者 這樣就會搞混了

196
00:20:54,781 --> 00:21:02,373
因為下面講
七樹六間是指「不可分別」

197
00:21:02,373 --> 00:21:09,086
所以你第一個分可以把它刪掉
不然你就要這樣子讀 聚落界分

198
00:21:09,086 --> 00:21:15,030
可是有一點怪就是了

199
00:21:15,030 --> 00:21:21,066
所以你把第一個「分」刪掉
會比較好看 會比較好清楚

200
00:21:21,066 --> 00:21:26,630
就是「聚落界不可分別者」

201
00:21:26,630 --> 00:21:30,732
「聚落界不可分別者」
你這樣就比較清楚了

202
00:21:30,732 --> 00:21:32,831
聚落界有兩種

203
00:21:32,831 --> 00:21:35,574
不可分別跟可分別兩種
這樣知道吧

204
00:21:35,574 --> 00:21:42,469
所以不可分別的 它範圍多大呢
準《僧祇律》七樹之量

205
00:21:42,469 --> 00:21:50,145
就是「七樹六間 六十三步
若無異眾 得成羯磨」

206
00:21:50,145 --> 00:21:59,584
也就是說作羯磨的時候
沒有其他的眾 不同的眾

207
00:21:59,584 --> 00:22:04,350
這樣在六十三步之內
通通集合來了

208
00:22:04,350 --> 00:22:06,750
你作羯磨法就成就了

209
00:22:06,750 --> 00:22:11,380
那這個自然界 看《淺釋》

210
00:22:11,380 --> 00:22:14,505
從來沒有結過大界的
叫自然界

211
00:22:14,505 --> 00:22:20,409
隨比丘身體所在之處
就是自然界的地方

212
00:22:22,409 --> 00:22:26,291
那這個在佛成道八年以前

213
00:22:26,291 --> 00:22:31,380
因為還沒有制作這個
作法界結大界

214
00:22:31,380 --> 00:22:38,978
所以在八年之中都是依這個
自然界來秉羯磨 秉眾法羯磨

215
00:22:38,978 --> 00:22:43,713
那八年以後已經制大界了
所以現在就根本不用了

216
00:22:43,713 --> 00:22:48,399
現在這個自然界四種的範圍
其實作羯磨法不用了

217
00:22:48,399 --> 00:22:50,031
因為我們現在都是依大界

218
00:22:50,031 --> 00:22:55,964
這是在指以前還沒有結大界之前
他要用自然界集僧

219
00:22:55,964 --> 00:22:58,488
所以這邊也是看一下而已

220
00:22:58,488 --> 00:23:05,256
但是自然界的範圍有時候會用到
就了解還是有自然界的範圍

221
00:23:05,256 --> 00:23:12,732
所以既立制結作法界之後
自然界上只能秉結大界一法

222
00:23:12,732 --> 00:23:23,765
就是自然界立這個結大界
你作法界就是結大界

223
00:23:23,765 --> 00:23:28,325
那你要作眾法羯磨
一定要在結大界上

224
00:23:28,325 --> 00:23:32,585
不能在自然地了
以前可以在自然地

225
00:23:32,585 --> 00:23:37,396
可是規定結大界以後
就不可以在自然地了

226
00:23:37,396 --> 00:23:42,677
只能在大界上作羯磨法
作眾法羯磨

227
00:23:42,677 --> 00:23:49,385
所以自然界上
只能有一個羯磨法 什麼羯磨法

228
00:23:49,385 --> 00:23:54,073
自然地上只能
「結大界」一個眾法羯磨而已

229
00:23:54,073 --> 00:23:56,174
其他都不能作了
這樣知道吧

230
00:23:56,174 --> 00:24:00,605
所以我們現在自然界
也只能結大界一個眾法羯磨

231
00:24:00,605 --> 00:24:04,517
其他你只能作對首法而已
不可以作眾法羯磨

232
00:24:04,517 --> 00:24:06,828
眾法羯磨一定要在大界上

233
00:24:06,828 --> 00:24:12,253
所以自然界這個集僧的範圍
你就是參考而已

234
00:24:12,253 --> 00:24:17,355
因為後面講這個四種方法
是以前沒有結大界的現在不用了

235
00:24:17,355 --> 00:24:22,021
現在沒有在用這個了
但是你知道一下就好了

236
00:24:22,021 --> 00:24:29,461
好 那這個自然界四種
一個是聚落界

237
00:24:29,461 --> 00:24:37,537
聚落界有兩種 那兩種
可分別跟不可分別聚落

238
00:24:37,537 --> 00:24:41,917
那什麼叫作可分別
什麼叫不可分別

239
00:24:44,198 --> 00:24:50,650
這邊就講《淺釋》就講
「初言聚落 則有二種」

240
00:24:50,650 --> 00:24:57,755
那我們先把聚落的範圍這邊講說
若自然界則分四種區別

241
00:24:57,755 --> 00:25:02,796
本律盜戒中有聚落界
三小界中有 蘭若、道行

242
00:25:02,796 --> 00:25:07,551
但文不明顯
現在各部所出 標釋四種如下

243
00:25:07,551 --> 00:25:13,008
「初言聚落 則有二種」
可分別、不可分別

244
00:25:13,008 --> 00:25:23,866
或說聚落渙散 界限難知
或是僧人來去不定的不可分別

245
00:25:23,866 --> 00:25:35,897
那你看二百五十七頁
對照《講義》第五頁(二十七頁)

246
00:25:47,748 --> 00:25:52,057
「自然界集僧六相」看一下

247
00:25:54,729 --> 00:25:58,151
對照一下
這個你才比較容易了解

248
00:25:58,151 --> 00:26:02,635
我們看原意
在未制作法界以前

249
00:26:02,635 --> 00:26:07,922
隨著比丘所到之處都自然有界限
而可以秉這個羯磨法

250
00:26:07,922 --> 00:26:15,310
可是現在規定 要結作法界以後
就只能秉結界一法耳

251
00:26:15,310 --> 00:26:18,371
好 第一個 聚落界有兩種

252
00:26:18,371 --> 00:26:24,108
(一)不可分別
不可分別的聚落 定義是什麼

253
00:26:24,108 --> 00:26:31,090
1.處所散亂沒有界限

254
00:26:31,090 --> 00:26:36,908
2.僧人來去難究知
僧人來去不定

255
00:26:36,908 --> 00:26:39,664
你不曉得有都少人
來來去去

256
00:26:39,664 --> 00:26:43,858
還有這個處所渙散
沒有什麼界限

257
00:26:43,858 --> 00:26:48,080
這個叫作不可分別
你搞不清楚這個範圍多大

258
00:26:48,080 --> 00:26:52,201
只要隨有一種
就屬於不可分別聚落

259
00:26:52,201 --> 00:26:57,365
那不可分別聚落
準《僧祇》它的範圍多大呢

260
00:26:57,365 --> 00:27:05,161
以五肘為弓 七弓種一樹
那七樹之量為限

261
00:27:05,161 --> 00:27:11,656
那計六間 就是六個空格
那所以六個空格

262
00:27:11,656 --> 00:27:20,719
七弓各種一樹 七樹之量
那所以六十三步

263
00:27:20,719 --> 00:27:28,527
就是三十七丈八尺
就是指三十七丈八

264
00:27:28,527 --> 00:27:38,365
那一弓 我們說以五肘為弓 一肘
你看二百五十六頁最後一行

265
00:27:38,365 --> 00:27:41,722
「一肘」一尺八寸

266
00:27:41,722 --> 00:27:47,994
「一弓」《四分律》
跟《僧祇律》都是五肘為弓

267
00:27:47,994 --> 00:27:52,497
《十誦律》是四肘為弓
那按照僧祇律、四分律來看

268
00:27:52,497 --> 00:27:57,021
一弓是九尺
所以七弓就是六丈三尺

269
00:27:57,021 --> 00:28:04,530
七九 六十三 種一樹
種一樹 七樹一共有六間

270
00:28:04,530 --> 00:28:17,063
所以這個再乘以六

271
00:28:17,063 --> 00:28:21,753
七弓乘以九尺 再乘以六
就等於三十七丈八尺

272
00:28:21,753 --> 00:28:32,146
三十七丈八尺 以六尺為一步
再除以六就等於六十三步

273
00:28:32,146 --> 00:28:34,947
所以這是不可分別的範圍

274
00:28:34,947 --> 00:28:39,063
所以不可分別的範圍
在六十三步之內

275
00:28:41,527 --> 00:28:47,243
那(二)可分別
什麼叫可分別聚落

276
00:28:47,243 --> 00:28:51,475
1.僧之在否易知

277
00:28:57,174 --> 00:29:00,561
2.處所周院可悉

278
00:29:00,561 --> 00:29:11,640
就是四面或三面
有這個相狀 有這個籬巴圍牆

279
00:29:11,640 --> 00:29:17,091
具足這兩種
就可以屬於可分別聚落

280
00:29:17,091 --> 00:29:22,182
我們有這個範圍
在圍牆之內 在籬巴之內

281
00:29:22,182 --> 00:29:28,766
那它的範圍
準《十誦律》盡聚落集之

282
00:29:28,766 --> 00:29:33,282
它的範圍 就是在這個圍牆
籬巴之內的人通通要集合

283
00:29:33,282 --> 00:29:38,581
所以在此聚落設無僧坊的話
就在聚落當中成一個自然界

284
00:29:38,581 --> 00:29:42,150
齊聚落界 攝歸僧坊之數

285
00:29:42,150 --> 00:29:47,391
齊此自然界共同布薩羯磨
就算不別眾了

286
00:29:47,391 --> 00:29:49,841
所以它的自然界就在這個

287
00:29:49,841 --> 00:29:54,353
「可分別」就是在這裏面
圍牆裏面、籬巴裏面

288
00:29:54,353 --> 00:30:00,122
那這樣就是
你作什麼羯磨法就成就了

289
00:30:00,122 --> 00:30:13,249
所以你這個看二百五十八頁 丑二
可分別 這對照二百五十八頁

290
00:30:13,249 --> 00:30:19,325
所以在△盜戒當中聚落界
什麼叫聚落界四種 你看講義

291
00:30:19,325 --> 00:30:23,269
這個二百五十七頁
盜戒當中的聚落界

292
00:30:23,269 --> 00:30:26,213
《四分律》它的聚落界四種

293
00:30:26,213 --> 00:30:30,566
(一)四周有牆上沒有蓋
(二)四周有柵籬

294
00:30:30,566 --> 00:30:32,557
(三)柵籬不周

295
00:30:32,557 --> 00:30:36,485
(四)四周有壁上面有蓋
就現成的房子

296
00:30:39,684 --> 00:30:41,532
那這些都叫聚落

297
00:30:41,532 --> 00:30:45,203
一間房間也是聚落
或是一個村莊也是一個聚落

298
00:30:45,203 --> 00:30:54,358
那如有圍牆有柵籬的精舍
或是僧坊都是屬於這個聚落

299
00:30:54,358 --> 00:30:57,828
好 所以可分別的
跟不可分別的聚落

300
00:30:57,828 --> 00:31:05,234
那你看二百五十八頁最後

301
00:31:05,234 --> 00:31:10,810
所以你有圍牆 有柵籬的圍起來
人在或不在都知道

302
00:31:10,810 --> 00:31:14,265
那這樣關起門來我們作羯磨法

303
00:31:14,265 --> 00:31:18,779
裏面的人通通要集合
這樣就是可以知道的

304
00:31:18,779 --> 00:31:26,100
看二百五十九頁
《十誦律》講若沒有僧房呢

305
00:31:26,100 --> 00:31:29,452
佛成道後沒有制這個作法界以前

306
00:31:29,452 --> 00:31:37,171
比丘所到哪邊之處
那當然沒有精舍、沒有寺廟

307
00:31:37,171 --> 00:31:40,980
或者也有造好精舍的
譬如說祇園精舍

308
00:31:40,980 --> 00:31:44,660
那如果沒有精舍
比丘到村莊去

309
00:31:44,660 --> 00:31:50,652
那到村莊去能比丘住的地方
那個地方就叫聚落了 對不對

310
00:31:50,652 --> 00:31:54,444
所以就在那個聚落當中

311
00:31:54,444 --> 00:31:57,915
譬如說他到這個村莊
這個村莊有一個圍牆

312
00:31:57,915 --> 00:32:04,352
這個圍牆裏面的比丘通通聚合
在一起作羯磨就可以了

313
00:32:04,352 --> 00:32:11,868
齊聚落界攝僧 攝這個僧坊之數
共同布薩羯磨就算是不別眾了

314
00:32:11,868 --> 00:32:18,723
所以這個是解釋不可分別的聚落
好 這兩種就了解了

315
00:32:18,723 --> 00:32:24,152
再看第二個阿蘭若
子二、蘭若界

316
00:32:24,152 --> 00:32:29,332
阿蘭若此云 寂靜之處
是人煙稀少 空曠的地點處

317
00:32:29,332 --> 00:32:38,227
下分兩科 有難、無難蘭若
看二百五十九頁他講

318
00:32:38,227 --> 00:32:43,744
「二言蘭若 亦有二種
若無難者 諸部多云一拘盧舍

319
00:32:43,744 --> 00:32:51,144
按《雜寶藏》云 五里是也
相傳以此為定」 那這個

320
00:32:58,763 --> 00:33:04,621
阿蘭若人煙比較少
我們說住茅蓬的地方也叫閑靜處

321
00:33:04,621 --> 00:33:14,050
那有兩種 「難」所謂難
看《淺釋》最後一行

322
00:33:14,050 --> 00:33:21,337
難 是本界內得訶的人未能同意
故意來訶斥 來反對作法

323
00:33:21,337 --> 00:33:27,033
也就是說大家意見不一樣
有反對資格的人他反對了

324
00:33:27,033 --> 00:33:32,833
他不能同意 他來反對了
令羯磨事不能成就叫作難

325
00:33:32,833 --> 00:33:37,575
所以如果沒有不和合
就是沒有難的時候

326
00:33:37,575 --> 00:33:46,516
《僧祇律》《十誦律》
通通講「一拘盧舍」為界

327
00:33:46,516 --> 00:33:51,049
可是拘盧舍一個大小不一定

328
00:33:54,957 --> 00:34:02,897
「一拘盧舍」的大小不一定
你看《淺釋》看二百六十頁了

329
00:34:07,530 --> 00:34:11,756
《僧祇律》說
二千弓 一弓長五肘

330
00:34:11,756 --> 00:34:15,597
《十誦律》講說
五百弓 弓長四肘

331
00:34:15,597 --> 00:34:19,103
所以名同是拘盧舍
而量不同

332
00:34:19,103 --> 00:34:22,564
那《四分律》說
一俱盧舍 謂一鼓聲間

333
00:34:22,564 --> 00:34:26,876
可是鼓的大小也不一樣
聲傳的遠近不一樣

334
00:34:26,876 --> 00:34:35,876
猶如我國古時候的驛亭隨處標定
驛亭就是中間休息的地方

335
00:34:35,876 --> 00:34:39,167
這個驛站到這個驛站
中間休息的地方

336
00:34:39,167 --> 00:34:42,977
隨處標定也是長短不等

337
00:34:42,977 --> 00:34:50,292
所以這個「一拘盧舍」
在律部裏面它的長短都不一樣

338
00:34:50,292 --> 00:35:02,164
這個在《僧祇律》講說
阿蘭若處者

339
00:35:02,164 --> 00:35:06,882
若離城邑聚落五百弓 弓長五肘
於其中間無有人住

340
00:35:06,882 --> 00:35:08,844
這是《僧祇律》

341
00:35:08,844 --> 00:35:29,419
那《四分律》是去村五百弓
跟這個一弓長四肘 用中肘量取

342
00:35:29,419 --> 00:35:34,070
《四分律》在大正藏二十二冊
六百三十二頁是這樣子講

343
00:35:34,070 --> 00:35:43,630
那《十誦律》
去聚落五百弓 是一拘盧舍

344
00:35:43,630 --> 00:35:47,995
他就講說
於北方國的半拘盧舍

345
00:35:56,038 --> 00:35:58,081
那為什麼會這樣子呢

346
00:35:58,081 --> 00:36:02,876
這個鼓聲長
還有聲傳遠近也不一樣

347
00:36:02,876 --> 00:36:05,745
還有大小尺寸也不一樣

348
00:36:05,745 --> 00:36:08,110
這個在《大毗婆沙論》
它就這樣子講

349
00:36:08,110 --> 00:36:21,937
它說摩竭陀國 它的土地平正
去村雖近而不聞聲

350
00:36:30,847 --> 00:36:36,036
所以這個摩竭陀國
一拘盧舍只有五百弓

351
00:36:36,036 --> 00:36:41,868
但是北方國
北方高下遠低

352
00:36:45,953 --> 00:36:52,109
高下遠由聲集
所以北方的拘盧舍比較大

353
00:36:52,109 --> 00:36:59,899
所以有些拘盧舍一拘盧舍比較大
因為他還會聽到聲音

354
00:36:59,899 --> 00:37:04,530
譬如說我們在山上
我們就會聽到山下的聲音

355
00:37:04,530 --> 00:37:09,317
那他如果是在山下
比較平地的人呢

356
00:37:09,317 --> 00:37:12,323
他離的有一點距離
他就聽不到聲音了

357
00:37:12,323 --> 00:37:15,382
那我們在山上

358
00:37:15,382 --> 00:37:21,262
你看那山上 如果山下一點聲音
我們就聽得到了 或是山谷啊

359
00:37:21,262 --> 00:37:28,449
所以這個北方國 他們高高低低
所以他們拘盧舍比較大

360
00:37:28,449 --> 00:37:39,409
所以這個
有些講兩千弓 有些講五百弓

361
00:37:39,409 --> 00:37:47,362
所以有時候地點不一樣
這個阿蘭若處也不一樣

362
00:37:47,362 --> 00:37:52,559
又有些講說
所以這些地理環境不一樣

363
00:37:52,559 --> 00:38:02,234
有些講這個鼓聲
也是聞聲有不一樣

364
00:38:02,234 --> 00:38:10,114
所以這個部派這個戒律有
我們從戒律來看

365
00:38:10,114 --> 00:38:14,691
這邊在這邊
就是會有「隨方毗尼」的意思了

366
00:38:14,691 --> 00:38:21,930
所以有時候我們那個尺寸
度量衡不是固定不變的

367
00:38:21,930 --> 00:38:26,097
每個地方它的度量衡不大一樣

368
00:38:26,097 --> 00:38:34,001
它有因時因地制宜的
它有適應的變化的

369
00:38:34,001 --> 00:38:43,617
所以根據各地的情勢氣候距離來
楷定這阿蘭若的距離都有可能的

370
00:38:43,617 --> 00:38:56,442
所以這裏在律上看這個尺寸
度量衡這些事實上是有這個意思

371
00:38:56,442 --> 00:38:58,982
所以在這邊也可以看出來

372
00:38:58,982 --> 00:39:08,162
所以這個古代或是現代
這些度量衡 時代的演變

373
00:39:08,162 --> 00:39:14,883
我們從這邊也可以看出來
這些有些地方它會改變的

374
00:39:14,883 --> 00:39:18,477
乃至古代到現在
現在又不大一樣了

375
00:39:18,477 --> 00:39:23,193
現在的聚落
現在的聚落也是渙散難知

376
00:39:23,193 --> 00:39:29,130
現在的聚落哪邊到底是可分別
不可分別 通通不可分別啊

377
00:39:29,130 --> 00:39:37,746
你說台中市 台中市到哪裏啊
台中市跟台中縣有什麼分別呢

378
00:39:37,746 --> 00:39:48,493
你說大里、太平那跟我們這邊
都差不多 這個渙散難知

379
00:39:48,493 --> 00:40:00,679
所以這個它的量 它的尺寸多大
你說阿蘭若

380
00:40:00,679 --> 00:40:08,374
那我們這邊本來也是山上阿蘭若
結果我們現在開了一條馬路以後

381
00:40:08,374 --> 00:40:15,081
我們現在變成聚落了
我們這邊以前是沒有什麼人來了

382
00:40:15,081 --> 00:40:21,693
現在馬路一開
我們這邊好像也變成聚落了

383
00:40:21,693 --> 00:40:25,881
車馬聲也聽得到了
以前是沒有啊

384
00:40:25,881 --> 00:40:35,808
所以這個聲傳 或是說這個地點
地理地點會改變

385
00:40:35,808 --> 00:40:42,898
所以它這個尺寸 遠近乃至
《四分律》講一鼓聲為一聚落

386
00:40:42,898 --> 00:40:49,135
所以你看比丘尼戒的一些一鼓聲
獨行一鼓聲 一鼓聲多大啊

387
00:40:49,135 --> 00:40:55,720
鼓有大小 你鼓如果在山上打
跟在山下打不一樣

388
00:40:55,720 --> 00:41:02,547
山上打的鼓傳的很遠
山下打鼓就聽不到了

389
00:41:02,547 --> 00:41:07,176
那這一鼓聲到底是多遠啊
所以這遠近不一樣

390
00:41:07,176 --> 00:41:17,384
你如果說那個里數
那這邊講那這個里數

391
00:41:17,384 --> 00:41:22,024
這個道宣律祖
也就只能約這個義理來推

392
00:41:22,024 --> 00:41:31,124
他就講說相傳範圍 這個範圍

393
00:41:31,124 --> 00:41:42,388
所以按照元魏時吉迦夜共
曇曜譯的八卷《雜寶藏經》

394
00:41:46,494 --> 00:41:51,206
這個《雜寶藏經》
說的拘盧舍是「五里」

395
00:41:51,206 --> 00:41:57,261
一里一百八十丈
五里就九百丈了

396
00:41:59,263 --> 00:42:02,080
所以相傳以此為定

397
00:42:02,080 --> 00:42:10,977
所以是以這個五里來看
就是九百丈來看 叫一拘盧舍

398
00:42:10,977 --> 00:42:28,031
好 那這裏所以沒有難的
也就是說沒有不和合不同意的

399
00:42:28,031 --> 00:42:35,021
它的範圍就是以五里為定了
就是以一拘盧舍五里為定了

400
00:42:35,021 --> 00:42:39,920
就是一里為一百八十丈

401
00:42:39,920 --> 00:42:50,066
「一拘盧舍 」那這邊講
一鼓聲 五里 就是九百丈

402
00:42:50,066 --> 00:42:56,675
所以範圍是這樣子
再看有難蘭若

403
00:42:56,675 --> 00:43:03,983
所以無難蘭若就是你在五里之內
的人通通要集合來這邊作羯磨

404
00:43:06,453 --> 00:43:11,990
如果通通來了
就沒有異眾了 就不算別眾

405
00:43:11,990 --> 00:43:17,358
那第二個有難蘭若
就沒有那麼大了

406
00:43:17,358 --> 00:43:24,161
有難蘭若範圍多大啊
那這邊二百六十頁他講

407
00:43:24,161 --> 00:43:27,194
若難事蘭若如《善見論》講
七槃陀之量

408
00:43:27,194 --> 00:43:29,942
相去五十八步四尺八寸
得作羯磨

409
00:43:29,942 --> 00:43:36,234
所以有難蘭若
範圍是準《善見論》

410
00:43:36,234 --> 00:43:43,337
七槃陀之量
是五十八步四尺八寸

411
00:43:43,337 --> 00:43:57,569
一槃陀是二十八肘
七槃陀就等於一百九十六肘

412
00:43:57,569 --> 00:44:08,992
一百九十六肘 一肘一尺八寸
就等於三十五丈二尺八寸

413
00:44:08,992 --> 00:44:20,329
那除以六 六尺一步
就等於五十八步零四尺八寸

414
00:44:20,329 --> 00:44:28,461
就相當於五十八步多
這是有難蘭若 它就比較小一點

415
00:44:32,165 --> 00:44:37,841
所以這裏是在極小
這個方圓之內「得作羯磨」

416
00:44:37,841 --> 00:44:42,876
那這個範圍之內的僧眾
有不同意的時候 就結成三小界

417
00:44:42,876 --> 00:44:47,955
所以自然界的有難蘭若
獨限於三小界

418
00:44:47,955 --> 00:44:52,616
就是什麼三小界
授戒、自恣、誦戒

419
00:44:52,616 --> 00:44:56,585
看二百六十一頁最後第二行

420
00:44:56,585 --> 00:45:03,200
所以有難就是有意見不同意的
那都小界只能有三種

421
00:45:03,200 --> 00:45:05,775
授戒、自恣跟誦戒這三種

422
00:45:05,775 --> 00:45:13,164
有難才可以開
無難不許結這個三小界

423
00:45:13,164 --> 00:45:20,592
所以這自然界有難蘭若
惟獨這個三小界不通其他的法

424
00:45:20,592 --> 00:45:24,177
所以其餘的羯磨法不可如是作

425
00:45:43,349 --> 00:45:51,353
好 這是第二個蘭若界
再翻過來二百六十二頁看《講義》

426
00:45:51,353 --> 00:45:56,369
道行界準《薩婆多論》
《十誦律》縱廣六百步

427
00:45:56,369 --> 00:46:00,381
那範圍是六百步之內要集合

428
00:46:00,381 --> 00:46:05,095
然這就停住時而說
若道行不住 則開緣別眾

429
00:46:05,095 --> 00:46:13,065
就是你住的時候你在走路的時候
那個範圍 六百步之內的範圍

430
00:46:13,065 --> 00:46:16,031
那你如果是「住」
就是你停下來

431
00:46:16,031 --> 00:46:22,472
停下來六百步之內的比丘
都要集合

432
00:46:22,472 --> 00:46:29,352
所以他這邊講 比丘遊行有縱廣
拘盧舍界 此中不得別食布薩

433
00:46:29,352 --> 00:46:38,400
「六百步為拘盧舍」所以這個
拘盧舍你看 他都講拘盧舍

434
00:46:38,400 --> 00:46:49,429
《十誦律》也是講六百步拘盧舍
前面也是 前面也在講一拘盧舍

435
00:46:59,498 --> 00:47:05,121
所以這些範圍
講的名詞不大一樣

436
00:47:05,121 --> 00:47:08,164
好 這個是「停住時而說」

437
00:47:08,164 --> 00:47:09,542
如果「道行不住」
就「開緣別眾」

438
00:47:09,542 --> 00:47:13,582
就是你在走走 行腳的時候
那就開緣別眾了

439
00:47:13,582 --> 00:47:17,583
你突然要作羯磨的時候
就開緣別眾了

440
00:47:17,583 --> 00:47:24,204
好 這是準道行界的範圍

441
00:47:24,204 --> 00:47:33,106
那所以這個誦戒羯磨
六百步之內的人都要集合來

442
00:47:33,106 --> 00:47:37,788
也「不得別食、別布薩」
比丘尼也是一樣

443
00:47:37,788 --> 00:47:45,740
如果裏面這個六百步之內
有「別眾食、別布薩」就破僧了

444
00:47:45,740 --> 00:47:51,052
就是不對了
這個在自然界的那時候不可以

445
00:47:51,052 --> 00:47:54,164
看第四個水界

446
00:47:54,164 --> 00:47:58,732
那水界就是乘船的時候
有時候要作羯磨

447
00:47:58,732 --> 00:48:01,791
作羯磨的時候它範圍多大呢

448
00:48:01,791 --> 00:48:06,127
水界 如《五分律》講
船上眾中有力之人

449
00:48:06,127 --> 00:48:10,920
以水若砂四面擲所及處

450
00:48:10,929 --> 00:48:16,831
所以有力的人
以水若砂向四面擲出

451
00:48:16,831 --> 00:48:27,367
隨所及之處 即為界的範圍

452
00:48:27,367 --> 00:48:34,079
所以相傳以十三步
就是七丈八為定這準《善見律》

453
00:48:34,079 --> 00:48:42,303
所以以上這六相
就是聚落界有兩種

454
00:48:42,303 --> 00:48:47,407
阿蘭若有兩種 那這樣就四種了
再加上道行、水界一共六種

455
00:48:47,407 --> 00:48:56,111
都是身面所向的方隅
限齊之內集合僧眾

456
00:48:56,111 --> 00:49:05,156
四方四隅 四方就是東 西 南 北
四宇 就是東南 西南 東北 西北

457
00:49:05,156 --> 00:49:07,796
就是一個圓圈的範圍

458
00:49:07,796 --> 00:49:16,913
這個四方四隅齊限之內
集合所有的僧眾

459
00:49:16,913 --> 00:49:23,261
沒有遺漏的人 沒有別眾的人
方可如法羯磨

460
00:49:31,383 --> 00:49:34,134
在這個齊限之內

461
00:49:34,134 --> 00:49:37,197
那所以他們集合的範圍

462
00:49:37,211 --> 00:49:42,848
你如果以一個中心點來看
那它就是一個圓周半徑

463
00:49:42,848 --> 00:49:49,147
它這個整個圓周直徑那個範圍
圓周那個直徑的範圍

464
00:49:49,147 --> 00:49:55,116
那就在圓周半徑之內的人
通通要集合

465
00:49:55,116 --> 00:50:02,833
那集合是那個直徑所有的人
那這個是自然界的範圍

466
00:50:02,833 --> 00:50:09,505
所以以上六種相狀都是這樣子
可是在今日已經廢除了

467
00:50:09,505 --> 00:50:16,637
今日已經廢除這個自然界
作眾法羯磨的方式了

468
00:50:16,637 --> 00:50:19,820
所以不可以
再依照這樣來作作法羯磨了

469
00:50:19,820 --> 00:50:26,449
除了這個結大界以外
所以這個是了解就可以了

470
00:50:26,449 --> 00:50:30,772
好 我們把自然界集僧六相講了

471
00:50:30,772 --> 00:50:38,478
下面 所以你這個
整個集僧的範圍你只要

472
00:50:38,478 --> 00:50:43,807
現在我們只要知道說
在大界之內的人通通要集合

473
00:50:43,807 --> 00:50:47,523
而且要打板 訊號明白
大家都要集合來

474
00:50:47,523 --> 00:50:53,235
這樣集僧的範圍就知道了
自然界現在不用了 這樣了解啦

475
00:50:53,235 --> 00:51:00,487
所以這個是把所有的
第四個僧集約界就說明過了

476
00:51:00,487 --> 00:51:05,655
好 我們今天就講到這邊
向下文長 付以來日 迴向

477
00:51:05,655 --> 00:51:18,942
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

