0
00:00:00,000 --> 00:00:07,514
好 那這個訶責 擯出 依止
遮不至白衣家 我們再稍微補充

1
00:00:07,514 --> 00:00:19,007
「訶責」那他犯了這些對道眾
我們內部的人倒說四事或是鬥爭

2
00:00:19,007 --> 00:00:26,287
緣起訶責羯磨
他是喜愛鬥爭 告來告去

3
00:00:26,287 --> 00:00:35,137
或是你犯了你不犯 邪命不邪命
互相罵詈 口出刀箭 互求長短

4
00:00:35,137 --> 00:00:41,144
兩個比丘一天到晚講東講西
或是比丘尼

5
00:00:41,144 --> 00:00:46,993
讓大眾僧沒有煩惱起煩惱
或是互相鬥亂

6
00:00:46,993 --> 00:00:53,477
那這樣本來就滅掉了
結果又起來了

7
00:00:53,477 --> 00:01:01,441
所以這樣就要為他們這兩個
作訶責羯磨

8
00:01:01,441 --> 00:01:12,681
那這個「擯出」 擯出羯磨
這個是指在俗人面前訶責擯出

9
00:01:12,681 --> 00:01:17,549
擯出 在俗人面前倒說四事
我們說污他家行惡行

10
00:01:17,549 --> 00:01:26,693
那被擯出去的人 其他的地方
可以幫他作解除羯磨嗎

11
00:01:26,693 --> 00:01:34,477
譬如說我們僧團
把這個人擯出去了

12
00:01:34,477 --> 00:01:39,942
那沒關係啊你把我擯出去
我就到其他僧團啊

13
00:01:39,942 --> 00:01:44,300
其他僧團再收留我
再把我解除羯磨這樣就好了

14
00:01:44,300 --> 00:01:51,413
反正羯磨到處人家都會作
我找四個幫我解除就好了不可以

15
00:01:51,413 --> 00:02:01,145
你被這個地方 被甲僧團擯出去
只有甲這個僧團有資格把它解除

16
00:02:01,145 --> 00:02:05,630
其他的僧團 其他的比丘
不可以把它解除

17
00:02:05,630 --> 00:02:10,848
也不可以接受他懺悔
他一定要到原來的僧團解除

18
00:02:10,848 --> 00:02:15,953
除非這個僧團大家都死掉了
諸比丘已經死掉了

19
00:02:15,953 --> 00:02:21,593
大家都還俗了 大家都入外道了
這樣你才可以找其他的地方懺悔

20
00:02:21,593 --> 00:02:30,784
所以擯出僧團在《十誦律》
優婆離問佛的時候就有這個規定

21
00:02:30,784 --> 00:02:39,200
那被擯出去的比丘 知道了以後
其他的比丘不可以隨順他

22
00:02:39,200 --> 00:02:43,839
隨順他也都犯罪的 犯突吉羅罪

23
00:02:43,839 --> 00:02:48,141
跟他共語共住
這些都波逸提罪了

24
00:02:48,141 --> 00:02:55,325
所以其實認真來講
這些被處罰奪三十五事的人

25
00:02:55,325 --> 00:02:59,989
有些你是知道了
或是你不知道就算了

26
00:02:59,989 --> 00:03:02,737
你知道了
不可以跟他共住的

27
00:03:05,137 --> 00:03:08,980
那你說那要幹什麼
就是逼他要懺悔

28
00:03:08,980 --> 00:03:13,477
要找原來的僧團要懺悔
因為大家不跟他共住

29
00:03:16,077 --> 00:03:25,278
那所以這個是
擯出的一些規定

30
00:03:25,278 --> 00:03:29,671
那依止呢
依止是佛在舍衛國

31
00:03:29,671 --> 00:03:40,279
因為有一個比丘愚癡
一天到晚犯罪 共白衣互相親近

32
00:03:40,279 --> 00:03:48,263
然後戒法也不懂
威儀也不懂 愚癡

33
00:03:48,263 --> 00:03:53,518
那這樣就把他作依止的羯磨

34
00:03:53,518 --> 00:04:04,342
「遮不至白衣家」是這個善法
比丘嫉妒 他對這個質多居士

35
00:04:04,342 --> 00:04:11,614
因為這個質多居士他請舍利弗
目犍連兩個人吃很好的飲食

36
00:04:11,614 --> 00:04:22,005
那善法比丘他就嫉妒了
他說你都請人家的飲食都很棒喔

37
00:04:22,005 --> 00:04:31,555
在這個只是沒有這個胡麻渣啊
說這個粗很粗的話來比喻來罵他

38
00:04:33,855 --> 00:04:39,559
那所以這個居士就不高興

39
00:04:39,559 --> 00:04:48,227
罵完了他就走掉了
所以後來要叫他去居士家懺悔

40
00:04:48,227 --> 00:04:56,051
那居士歡喜以後
回來 僧才解除羯磨

41
00:04:56,051 --> 00:05:01,995
所以這就是四羯磨人 還有三舉
另外還有三舉後面會再講

42
00:05:01,995 --> 00:05:08,006
那這些都是僧團裏面
維持僧團清淨

43
00:05:08,006 --> 00:05:14,890
或是對這些惡性的或是有過失的
比丘 希望他改過的一個方法

44
00:05:14,890 --> 00:05:23,123
在戒律裏面可以用到的
那這個是很好啦

45
00:05:23,123 --> 00:05:28,380
只是這些大概現在也都很少用了
幾乎沒有用過

46
00:05:28,380 --> 00:05:33,649
好 那所以這裏的滿數不得訶

47
00:05:33,649 --> 00:05:37,743
這個滿數不是真的滿數
因為他既然被奪三十五事了

48
00:05:37,743 --> 00:05:41,518
只是說真的沒有人的時候
暫時充當

49
00:05:41,518 --> 00:05:48,824
臨時充當誦戒作羯磨的人而已
沒有人的時候他們才來

50
00:05:48,824 --> 00:05:51,656
真的有人也不找他們

51
00:05:51,656 --> 00:05:55,204
因為他既然被擯出去了
你還找他幹什麼

52
00:05:55,204 --> 00:06:02,626
所以這個是
第一種得滿數不應訶

53
00:06:02,626 --> 00:06:07,065
再看第二種 看二七七頁

54
00:06:07,065 --> 00:06:12,354
二者有人不得滿數應得訶
謂若欲受大戒人

55
00:06:12,354 --> 00:06:15,853
第二種就是「不得滿數」
可是他可以訶責

56
00:06:15,853 --> 00:06:21,756
不得滿數就是指這個沙彌
欲受大戒人

57
00:06:21,756 --> 00:06:27,474
他要受大戒的時候
沙彌還沒有具足戒應該不足僧數

58
00:06:27,474 --> 00:06:31,660
但是在受具足戒的時候
會作這個白四羯磨

59
00:06:31,660 --> 00:06:35,569
他們也在那邊
因為他們要進入僧團了

60
00:06:35,569 --> 00:06:40,192
那可是他的羯磨法
如果有不如法的時候

61
00:06:40,192 --> 00:06:48,049
這沙彌他懂戒律
那這樣他可以訶責不如法的

62
00:06:48,049 --> 00:06:51,257
這時候的羯磨法
可以反對

63
00:06:51,257 --> 00:06:56,489
所以靈芝律師講說
古來以前的大德有時候

64
00:06:56,489 --> 00:07:01,536
沒有出家之前自己看戒律
知道什麼如法 什麼不如法

65
00:07:01,536 --> 00:07:06,688
或是以前當過比丘
後來捨戒了重新再來

66
00:07:06,688 --> 00:07:09,869
過去研究過戒律
所以能夠了解

67
00:07:09,869 --> 00:07:13,462
現在三師七證
十師作這個白四羯磨

68
00:07:13,462 --> 00:07:17,924
如果不如法的時候
會讓他不得戒體虛度一生

69
00:07:17,924 --> 00:07:21,916
所以允許沙彌
訶責十師非法的羯磨

70
00:07:21,916 --> 00:07:24,532
所以這個是比較特殊的

71
00:07:24,532 --> 00:07:31,380
所以這個受具足戒
白四羯磨要如法持戒才可以得

72
00:07:31,380 --> 00:07:35,728
那他怎麼知道不如法呢
那當然他知道戒律嘛

73
00:07:35,728 --> 00:07:43,728
三師七證在作羯磨的時候
邊作羯磨邊聊天 邊吃湯圓

74
00:07:43,728 --> 00:07:50,593
好 反正有人念羯磨文嘛
那我們邊吃聊天

75
00:07:50,593 --> 00:07:56,466
或是翹個二郎腿
看個報紙那這個就不如法

76
00:07:56,466 --> 00:08:05,970
所以這些他了解的話
他可以訶責

77
00:08:05,970 --> 00:08:15,531
因為他這個會影響他的登壇的
羯磨法讓他不得戒 羯磨不成就

78
00:08:15,531 --> 00:08:21,394
所以他如果了解可以訶
只是他這時候不是比丘

79
00:08:21,394 --> 00:08:27,749
所以叫「不得滿數」 這是指
這個沙彌 式叉摩那 欲受大戒人

80
00:08:27,749 --> 00:08:30,093
好 第二個

81
00:08:30,093 --> 00:08:36,525
第三癸三、俱非
俱非 就是不得滿數不得訶

82
00:08:36,525 --> 00:08:41,544
那這種人很多 就是不足數人

83
00:08:41,544 --> 00:08:53,065
他沒有資格訶責羯磨也沒有資格
乃至沒有資格算是僧數了

84
00:08:53,065 --> 00:09:00,268
也可以這樣子講
那這裏很多人

85
00:09:00,268 --> 00:09:04,630
那這個不得滿數不得訶
一共有六十種人

86
00:09:04,630 --> 00:09:13,441
我們看這個二七八頁
三者不得滿數不得訶者

87
00:09:13,441 --> 00:09:22,925
若為比丘作羯磨 以比丘尼
式叉摩那 沙彌 沙彌 尼足數

88
00:09:22,925 --> 00:09:27,585
若言犯邊罪等十三難人
若被三舉 若滅擯 若應滅擯

89
00:09:27,585 --> 00:09:31,705
若別住 若戒場上
若神足在空 隱沒 離見聞處

90
00:09:31,705 --> 00:09:35,204
若所為作羯磨人
如是等二十八種不足數

91
00:09:35,404 --> 00:09:38,988
又云 行覆藏
本日治 摩那埵 出罪人

92
00:09:38,988 --> 00:09:45,047
《四分律》一共有三十二種人
這樣一共三十二種人

93
00:09:45,047 --> 00:09:51,452
那三十二種人怎麼樣解釋呢
你對照《講義》

94
00:09:51,452 --> 00:09:57,833
不然有些地方 你看不清楚
對照講義 看第七頁(三一頁)

95
00:09:57,833 --> 00:10:05,943
1.四不同
四種不同人

96
00:10:05,943 --> 00:10:09,564
所以四不同
就是我們比丘作羯磨

97
00:10:09,564 --> 00:10:16,905
你為比丘作羯磨 你用比丘尼
式叉摩那 沙彌 沙彌尼

98
00:10:16,905 --> 00:10:22,787
這四種人來補比丘的僧數
反過來比丘尼也是一樣

99
00:10:22,787 --> 00:10:30,235
那僧尼作法 各成兩眾的足數
互不相通

100
00:10:30,235 --> 00:10:36,003
比丘作比丘的羯磨
你不可以找比丘尼來

101
00:10:36,003 --> 00:10:37,898
也不可以找小眾

102
00:10:37,898 --> 00:10:42,867
反過來比丘尼作羯磨法
比丘也不能參加

103
00:10:42,867 --> 00:10:48,608
你不能聽到
你可以到眼見耳不聞

104
00:10:48,608 --> 00:10:53,282
反正你不要在場
你在大界裏面沒有關係

105
00:10:53,282 --> 00:11:00,997
我們在大界裏面 其他小眾居士
比丘尼在我們大界之內沒有關係

106
00:11:00,997 --> 00:11:06,423
只要她們不聽到
我們在這邊作羯磨這樣就好了

107
00:11:06,423 --> 00:11:12,222
所以這個是四種不同的身份的人
那這樣互不相通

108
00:11:12,222 --> 00:11:16,237
所以第一種
是不可以找這些人

109
00:11:16,237 --> 00:11:19,542
他們不足數
也不可以參加 也不可以訶責

110
00:11:19,542 --> 00:11:26,852
2.十三重難人 若言犯邊罪等
十三重難人都是不得滿數

111
00:11:26,852 --> 00:11:30,278
那什麼十三重難呢
你看《講義》

112
00:11:30,278 --> 00:11:34,034
受具戒的時候
那邊罪「犯邊罪」

113
00:11:34,034 --> 00:11:46,562
受過戒 五戒什麼戒 犯四重戒
殺盜婬妄就不准再出家了

114
00:11:46,562 --> 00:11:58,335
「汙大尼」汙比丘尼「賊住」
破內外道 黃門 殺父 殺母

115
00:11:58,335 --> 00:12:06,397
殺阿羅漢 破和合僧
出佛身血 非人 畜生及二形人

116
00:12:06,397 --> 00:12:13,421
有兩種男女二根的人 陰陽人
這在受具足戒的時候都問過了

117
00:12:13,421 --> 00:12:22,258
那也有人受具足戒的時候
沒有講講好 他沒有講老實話

118
00:12:22,258 --> 00:12:27,294
他已經登壇受過戒了
結果他現在還是當比丘 比丘尼

119
00:12:27,294 --> 00:12:32,081
那如果知道的時候
你不可以找這個人來當足數

120
00:12:32,081 --> 00:12:37,146
所以十三重難人
本來應該是在受大戒的時候

121
00:12:37,146 --> 00:12:44,601
就應該要不要讓他受戒了
可是有些他不講你也不知道

122
00:12:44,601 --> 00:12:55,435
有些犯邊罪的 有些是怎麼樣呢
有些是陰陽人陰陽人也不知道啊

123
00:12:55,435 --> 00:13:03,409
所以有些是黃門
那你也不知道

124
00:13:03,409 --> 00:13:11,666
他自己把自己的男根
或是卵割掉了 你也不知道

125
00:13:11,666 --> 00:13:20,857
所以這個乃至他以後割掉的也有
那這些都算要滅擯的人了

126
00:13:20,857 --> 00:13:25,297
那這個不可以找這些人
第二種十三重難人

127
00:13:25,297 --> 00:13:27,674
3.三舉人

128
00:13:27,674 --> 00:13:33,041
不見罪、不懺罪、惡見不捨
這叫三舉人

129
00:13:33,041 --> 00:13:36,863
三舉人①「不見罪」
就是倒說四事

130
00:13:36,863 --> 00:13:43,622
大眾僧問他 你見罪嗎
我不見罪 或是不信因果

131
00:13:43,622 --> 00:13:48,041
那這些三舉人
是很嚴重的不見罪

132
00:13:48,041 --> 00:13:49,550
②不懺罪

133
00:13:49,550 --> 00:13:53,906
你犯到了肯不肯懺
不肯懺 我沒有犯

134
00:13:53,906 --> 00:14:02,341
違抗大眾僧的命令
那這個要擯出去了

135
00:14:02,341 --> 00:14:05,434
這些都是棄於眾外不同僧事
而且奪三十五事

136
00:14:05,434 --> 00:14:10,005
以後他來懺悔
才可以把他解除

137
00:14:18,367 --> 00:14:21,887
③惡見不捨 舉罪

138
00:14:21,887 --> 00:14:31,663
那就是比丘戒(刪除-單提第90條單提第68條)
單提九十波逸提第六十八條

139
00:14:31,663 --> 00:14:34,023
說「婬欲不障道」

140
00:14:34,023 --> 00:14:38,970
大眾僧勸他
他也不捨這個邪見

141
00:14:38,970 --> 00:14:42,984
「拒逆僧命」
這樣隨順的人也犯

142
00:14:42,984 --> 00:14:49,588
那這個都嚴重的這種人
信行俱壞要棄在眾外不足僧數

143
00:14:49,588 --> 00:14:57,455
要把他擯出去
把他擯出僧團不足僧數 不懺悔

144
00:14:57,455 --> 00:15:02,710
那這些也是一樣 擯出去那這些
其他僧團不可隨便幫他解除了

145
00:15:02,710 --> 00:15:07,368
第三種
所以這個三舉四羯磨

146
00:15:07,368 --> 00:15:15,868
我們一般講三舉四羯磨
七種惡劣的人 會奪三十五事

147
00:15:15,868 --> 00:15:21,200
三舉人比較嚴重
四羯磨還稍微輕一點

148
00:15:21,200 --> 00:15:24,856
三舉就是指這裏比較嚴重

149
00:15:24,856 --> 00:15:30,713
再來 4.二滅
兩種滅擯的人

150
00:15:30,713 --> 00:15:35,057
一個是已滅擯
就是已經被滅擯了

151
00:15:35,057 --> 00:15:40,351
滅擯人是犯到重罪
沒有懺悔冒濫在僧團當中

152
00:15:40,351 --> 00:15:45,340
那我們要作羯磨法
把他擯出去 永棄僧外

153
00:15:45,340 --> 00:15:50,564
他犯重罪了還濫竽充數
那要把他滅擯

154
00:15:50,564 --> 00:15:57,108
應滅擯 要行這個
滅擯驅遣他的時候 沒有辦法作

155
00:15:57,108 --> 00:16:01,796
或是有難緣暫時散掉了
或是他兇狠不得加法

156
00:16:01,796 --> 00:16:06,932
那這樣他是屬於應滅擯人
這樣也不可以

157
00:16:06,932 --> 00:16:15,426
這樣也不要找他來參加作羯磨
這是兩種滅擯人

158
00:16:15,426 --> 00:16:23,863
再來 5.異界人 兩種異界人
若別住 看二八○頁

159
00:16:24,666 --> 00:16:29,890
若別住
就是異界的人不能算是界內的人

160
00:16:29,890 --> 00:16:39,205
你看二八三頁

161
00:16:39,205 --> 00:16:43,135
「若別住」
屬於異界的人 不是界內的人

162
00:16:43,135 --> 00:16:48,408
這裏你們注意一下
這邊解釋不一定對的喔

163
00:16:48,408 --> 00:16:54,989
看《講義》別住人就是指
《行事鈔》第4卷30頁

164
00:16:54,989 --> 00:17:00,786
「謂界外比丘濫將入數
非謂眼見在界外

165
00:17:00,786 --> 00:17:06,101
以界分不知
冥然在外 作法不成故」

166
00:17:06,101 --> 00:17:13,467
就是用界外的比丘
「他以為他在界內」

167
00:17:13,467 --> 00:17:19,411
不是說眼見在界外 不是說
看到他在界外就是說誤會了

168
00:17:19,411 --> 00:17:25,301
譬如說 我們的大界是這一條線
他不知道

169
00:17:25,301 --> 00:17:29,431
結果我們站在這邊作羯磨
有的人站在這邊

170
00:17:29,431 --> 00:17:34,762
有些人站在這邊
那這一條線以外的都是界外啊

171
00:17:34,762 --> 00:17:38,907
但是大家沒有看到這一條線
不知道有這條線

172
00:17:38,907 --> 00:17:46,160
結果這邊的人
把他也當作是如法的僧事僧數

173
00:17:46,160 --> 00:17:50,297
所以「以界分不知」
就是那大界的界線不知道

174
00:17:50,297 --> 00:17:55,433
「冥然在外」 他是在界外
可是他迷糊了 他以為是在界內

175
00:17:55,433 --> 00:18:00,121
結果你如果兩個站在這邊
兩個站在這邊

176
00:18:00,121 --> 00:18:03,033
四個人作羯磨這樣就不成就了

177
00:18:03,033 --> 00:18:08,671
因為兩個是站在界外
可是他們不知道不知道這個標相

178
00:18:08,671 --> 00:18:15,368
所以誤「暗昧立」在界外
所以變成不足數人 這叫別住人

179
00:18:15,368 --> 00:18:20,722
你看這個《講記》二八三頁
他改的這個改也改錯了

180
00:18:20,722 --> 00:18:26,915
他說(刪除-不是)*****「若別住」
屬於異界 不是界內人

181
00:18:26,915 --> 00:18:31,395
如大界中另結小別住
中間有自然空地隔開

182
00:18:31,395 --> 00:18:37,187
大界作羯磨不應以
住在小別住中的人而滿足僧數

183
00:18:37,187 --> 00:18:41,099
反之亦然
若以此補僧數作法 亦應不當

184
00:18:41,099 --> 00:18:46,580
這個都通通寫錯了
這邊都寫的都錯了

185
00:18:46,580 --> 00:18:50,140
你要看《講義》(三二頁)
這邊寫的都錯了

186
00:18:50,140 --> 00:18:55,531
這邊不知改第幾次了
還是都改錯了  (此句是否須刪除)

187
00:18:58,330 --> 00:19:04,649
所以這個「別住人」
因為這個別住他寫的是小別住

188
00:19:04,649 --> 00:19:09,031
小別住是
類似戒場界的人

189
00:19:09,031 --> 00:19:12,910
你不可能 你說找戒場界的人
來作羯磨法

190
00:19:12,910 --> 00:19:17,017
如果我站在大界之內也是如法
為什麼不可以啊

191
00:19:17,017 --> 00:19:26,450
他是只說你站的地方
「誤以為是 同樣一個界」

192
00:19:28,572 --> 00:19:31,461
所以你「站的是別住的界」

193
00:19:31,461 --> 00:19:34,477
就是你站的是「不同界的人」
這叫別住

194
00:19:34,477 --> 00:19:40,528
所以有時候講小別住
是講說「不同的界」也叫別住

195
00:19:40,740 --> 00:19:44,727
有時候講小別住
是不同的界

196
00:19:44,727 --> 00:19:48,110
譬如閉關的人
他們另外結一個界

197
00:19:48,110 --> 00:19:54,917
它的界限那你不知道
你站在這個地方 以為是大界

198
00:19:54,917 --> 00:20:05,352
那其實另外的人有些是站在
閉關的那個界 那個界限不清楚

199
00:20:05,352 --> 00:20:11,854
所以這個是指
「界限不清楚」的關係

200
00:20:11,854 --> 00:20:16,501
不是說不能以住在小別住中的人
而來滿足僧數

201
00:20:16,501 --> 00:20:19,218
我住在小別住有什麼關係啊

202
00:20:19,218 --> 00:20:25,138
僧數不足的時候我叫你出來
來我們這邊作羯磨法 都可以啊

203
00:20:25,138 --> 00:20:29,282
所以這句話是錯的
你看《講義》就好了

204
00:20:29,282 --> 00:20:31,754
這些解釋整段
其實都是錯了

205
00:20:31,754 --> 00:20:41,090
看戒場「若戒場上」
所以他這樣解釋 你二八三頁

206
00:20:41,090 --> 00:20:46,177
你把別住跟戒場的解釋
都是變成一樣的

207
00:20:46,177 --> 00:20:51,882
你小別住其實就是跟戒場一樣
你把它解釋都一樣 這是不對的

208
00:20:51,882 --> 00:20:56,154
那戒場就是位在戒場之內

209
00:20:56,154 --> 00:20:58,682
因為有自然空地隔開

210
00:20:58,682 --> 00:21:02,778
大界作羯磨
場上的人不能來入僧數

211
00:21:02,778 --> 00:21:14,580
那當然這裏
就是「異界」的人

212
00:21:14,580 --> 00:21:19,553
所以異界的人
你站的地方是戒場

213
00:21:19,553 --> 00:21:22,028
譬如說我們現在作羯磨的時候
你站在大殿

214
00:21:22,028 --> 00:21:26,604
有些人站在大殿那邊
有些人站在下面

215
00:21:26,604 --> 00:21:30,412
那不對了
大殿那邊是「戒場界」

216
00:21:30,412 --> 00:21:35,297
那這樣站的地方
大家站的地方不一樣 不可以

217
00:21:35,297 --> 00:21:40,866
或是有些人站在自然空地
那不可以

218
00:21:51,667 --> 00:21:59,963
好 那所以這個是站在戒場的人
不能夠入僧數

219
00:21:59,963 --> 00:22:04,864
這個是不同的界
不同的界的人

220
00:22:04,864 --> 00:22:12,009
再看 6.三乖離
三種乖離

221
00:22:12,009 --> 00:22:18,277
①在空中
②隱入地 ③離見聞

222
00:22:18,277 --> 00:22:23,542
①在空中 就是用神足通
住在虛空當中

223
00:22:23,542 --> 00:22:29,863
那你就不是在大界之內了
你站在虛空裏面啊

224
00:22:29,863 --> 00:22:39,746
你不是在這個地上 你在空中
所以乖離這個威儀了

225
00:22:39,746 --> 00:22:46,475
②隱入地 就是隱沒
他隱入在什麼呢

226
00:22:46,475 --> 00:22:53,092
井中 窖中地窖當中
隱入在井中地窖當中

227
00:22:53,092 --> 00:22:57,682
那這些都不算界內

228
00:23:01,200 --> 00:23:05,087
所以你這個看二八○頁

229
00:23:05,087 --> 00:23:12,799
「隱沒」就是入地
或在井中或在窖中 地窖當中

230
00:23:12,799 --> 00:23:15,905
而大眾在外面

231
00:23:15,905 --> 00:23:22,512
你說 僧集否 已集了
你在哪裏啊 我在這裏啊

232
00:23:22,512 --> 00:23:32,440
在哪裏啊
在下面那個地洞裏面啊 不足數

233
00:23:32,440 --> 00:23:39,304
你躲在哪裏啊
我躲在防空洞啊 不足數

234
00:23:40,661 --> 00:23:49,428
③離見聞處
你躲在地下室 那也都不對

235
00:23:49,428 --> 00:23:54,674
有覆處的地方
在室內當中離見聞者

236
00:23:54,674 --> 00:23:58,302
有覆蓋的地方
在室內離見聞

237
00:23:58,302 --> 00:24:06,204
也就是說我們在房間裏面作羯磨
有覆蓋的地方

238
00:24:06,204 --> 00:24:09,987
有覆蓋的地方
我們在作羯磨的時候

239
00:24:09,987 --> 00:24:19,034
所有的人都要看得到 聽得到
不要有隔起來

240
00:24:19,034 --> 00:24:23,879
你不要說我這邊用一個牆壁
或是用一個木板

241
00:24:23,879 --> 00:24:26,002
把我們隔起來
不可以

242
00:24:26,002 --> 00:24:30,023
那你這樣前面的人 跟後面的人
就看不到

243
00:24:30,023 --> 00:24:33,227
所謂看不到是說有障礙

244
00:24:34,373 --> 00:24:37,616
那你說我們如果幾百幾千人
有時候你看不到那麼遠

245
00:24:37,616 --> 00:24:42,040
可是你們都沒有隔礙啊
你是說很遠很遠

246
00:24:42,040 --> 00:24:43,421
如果我們幾萬人

247
00:24:43,421 --> 00:24:54,202
都沒有隔起來 都是對的
都連起來 你不可以離見聞

248
00:24:56,905 --> 00:25:01,854
所以我們在這間房間
你如果牆壁隔著

249
00:25:01,854 --> 00:25:05,964
到齊了沒有 到齊了
欸 還有人呢 在那一間

250
00:25:05,964 --> 00:25:12,581
不可以 那間跟這間不通啊
因為你看不到有牆壁隔著

251
00:25:12,581 --> 00:25:14,446
我們這邊有一千人

252
00:25:14,446 --> 00:25:21,160
那要找一個一千人
可以在一起集合的場所

253
00:25:21,160 --> 00:25:26,909
中間不要有牆壁隔起來
這些柱子是沒有關係啊

254
00:25:26,909 --> 00:25:31,700
因為它不是一個很大的障礙
但是那個牆壁就是

255
00:25:31,700 --> 00:25:39,136
欸 大家覺得它是一個障礙
連不起來

256
00:25:39,136 --> 00:25:43,809
好 這是三種乖離
再看「所為人」

257
00:25:43,809 --> 00:25:48,437
7.所為人
什麼叫「所為人」呢

258
00:25:48,437 --> 00:25:50,907
你先看《講義》(三二頁)
先看《講義》 比較明白

259
00:25:50,907 --> 00:25:59,324
若為僧所量度者
僧量度就是僧指明

260
00:25:59,324 --> 00:26:06,067
譬如說差五德人
差教授師或是懺悔主

261
00:26:06,067 --> 00:26:12,413
那這些人都是叫作「所為人」
這前面我們講過了 他不入僧數

262
00:26:12,413 --> 00:26:19,636
所以一個人要懺悔捨墮
那大眾僧要找五個人以上

263
00:26:19,636 --> 00:26:22,140
因為一個懺悔主
四個作羯磨懺

264
00:26:22,140 --> 00:26:26,795
「悔悔主不入僧數」
因為他是為僧所度量的人

265
00:26:26,795 --> 00:26:30,738
所以我們說
你自己不能投票給自己

266
00:26:30,738 --> 00:26:36,810
出家眾你自己不能夠 你是
被選舉人你不能夠投票給自己

267
00:26:36,810 --> 00:26:40,468
是我們選你
你當然不能夠投票

268
00:26:40,468 --> 00:26:45,422
因為我們要審察你
你怎麼有資格講話 對不對

269
00:26:45,422 --> 00:26:50,273
所以這個是對的
好 這是所為人

270
00:26:50,273 --> 00:26:52,981
再看 8.行殘四人

271
00:26:52,981 --> 00:27:00,805
懺悔僧殘罪的時候 有四種人
哪四種人呢

272
00:27:00,805 --> 00:27:08,132
①行覆藏 ②本日治人③摩那埵
④快要出罪 將出罪的人

273
00:27:08,132 --> 00:27:13,278
行覆藏的人 他正在行法
罪根還沒有拔除所以不足數

274
00:27:13,278 --> 00:27:17,783
本日治人從今天開始算
什麼叫本日治

275
00:27:17,783 --> 00:27:23,200
他在覆藏期間
或是在懺悔摩那埵當中

276
00:27:23,200 --> 00:27:25,913
他又重覆犯到那條罪了

277
00:27:25,913 --> 00:27:31,753
那他以前所行的
譬如說我行了一個月的覆藏了

278
00:27:31,753 --> 00:27:36,607
我犯到第一僧殘、第二僧殘
行一個月以後

279
00:27:36,607 --> 00:27:44,717
我又犯到僧殘
一樣這一條

280
00:27:44,717 --> 00:27:47,821
那你前面行了一個月
都沒有效

281
00:27:47,821 --> 00:27:51,382
從今天開始
再治罰再算 再加上去

282
00:27:51,382 --> 00:27:55,917
那你這次犯到的僧殘
有沒有覆藏啊

283
00:27:55,917 --> 00:28:00,469
如果沒覆藏那就合起
如果有覆藏可以加起來

284
00:28:00,469 --> 00:28:04,965
你前面覆藏三個月
這一次你覆藏一天

285
00:28:04,965 --> 00:28:11,282
就三個月加一天 從今天開始算
以前都沒有效這叫本日治

286
00:28:11,282 --> 00:28:19,829
有沒有這種人啊
有 本日治 真的有這種人

287
00:28:19,829 --> 00:28:26,861
懺過了以後 不是懺過了
在懺悔當中又重新犯

288
00:28:26,861 --> 00:28:34,408
第一次犯「本日治」
有沒有再犯 也有

289
00:28:34,408 --> 00:28:40,696
第二次再犯
那你前面的又不算了

290
00:28:40,696 --> 00:28:45,383
這叫第二本日治

291
00:28:45,383 --> 00:28:49,436
懺不完了
這下子大眾師也搖頭了

292
00:28:49,436 --> 00:28:53,020
這下子懺不完了
第一本日治

293
00:28:53,020 --> 00:28:54,747
這時候就要把他綁手綁腳

294
00:28:54,747 --> 00:29:00,677
睡覺的時候要把他綁手綁腳
綁起來不可以再亂摸了

295
00:29:00,677 --> 00:29:04,510
好 摩那埵人 將出罪人

296
00:29:04,510 --> 00:29:10,104
行摩那埵那這些都是一樣
這些他奪三十五事

297
00:29:10,104 --> 00:29:14,671
這些人都奪三十五事
所以不入僧數

298
00:29:14,671 --> 00:29:23,174
所以《四分律》有這幾種
一共三十二種 這樣了解

299
00:29:23,174 --> 00:29:32,622
好 再看《十誦律》了
看二八四頁對照《講義》

300
00:29:47,113 --> 00:29:49,083
那這個

301
00:29:59,995 --> 00:30:07,718
「離見聞處」
前面有個離見聞處你看二八○頁

302
00:30:07,718 --> 00:30:11,528
如果很多人在室內

303
00:30:11,528 --> 00:30:15,998
那你只要並肩相坐的見聞
在有覆蓋的地方

304
00:30:15,998 --> 00:30:23,572
你如果並肩相坐 而且大家
都可以看得到 摸得到 聽得到的

305
00:30:23,572 --> 00:30:26,852
那這樣就是如法

306
00:30:26,852 --> 00:30:33,724
如果你離開了 有障礙
眼睛也不能看 耳朵也不能聽

307
00:30:33,724 --> 00:30:37,075
那這樣很遠了
就不算足數了

308
00:30:37,075 --> 00:30:43,692
就是覆蓋的地方
指不離見聞處

309
00:30:43,692 --> 00:30:50,424
如果是「露地」的地方
就要不離伸手外了(須改為"相及"?)

310
00:30:50,424 --> 00:30:55,772
那這個離見聞處
補充一下

311
00:30:55,772 --> 00:31:03,053
不是說你最遠的跟最近的
要聽得到 要看得到 不是

312
00:31:03,053 --> 00:31:08,329
這是指兩個人
不得以離比坐的見聞

313
00:31:08,329 --> 00:31:25,329
就是同坐展轉 同坐展轉相連
同坐展轉的相連在一起

314
00:31:25,329 --> 00:31:35,681
這叫同坐的人 那他可以
互相看得到、聽得到

315
00:31:35,681 --> 00:31:41,897
比較近的人都可以知道
不是指那個最遠的

316
00:31:41,897 --> 00:31:49,757
好 那這個看二八四頁
《十誦律》講有十五種人

317
00:31:49,757 --> 00:31:54,207
你對照《講義》(三三頁)
《十誦律》云 行覆藏竟

318
00:31:54,207 --> 00:31:59,669
本日治竟 六夜竟
此上七人佛言不相足數

319
00:31:59,669 --> 00:32:04,042
《十誦》又講睡眠人 亂語人
憒鬧人 入定人 瘂人 聾人

320
00:32:04,042 --> 00:32:08,550
瘂聾人 狂人 亂心人
病壞心人 樹上比丘 白衣

321
00:32:08,550 --> 00:32:10,658
如是等十二人
不成受戒足數

322
00:32:12,716 --> 00:32:19,131
你對照《講義》(三三頁)
《講義》看1.行竟三人

323
00:32:19,131 --> 00:32:25,682
①行覆藏竟 ②行本日治竟
③行六夜摩那埵竟

324
00:32:25,682 --> 00:32:31,695
這樣有三個了
就是跟僧殘有關係的

325
00:32:31,695 --> 00:32:36,510
犯到僧殘了 已經行覆藏竟了
已經本日治竟了

326
00:32:36,510 --> 00:32:39,915
已經六夜摩那埵竟了
可是還沒有出罪

327
00:32:39,915 --> 00:32:44,481
譬如說我們下午
晚上才作出罪羯磨

328
00:32:44,481 --> 00:32:47,275
那他已經竟了啊
他已經行六夜摩那埵竟了

329
00:32:47,275 --> 00:32:51,024
今天早上明相出就已經竟了
早上明相出就可以出罪了

330
00:32:51,024 --> 00:32:54,873
可是我們下午才出罪
這樣知道吧

331
00:32:54,873 --> 00:32:56,512
所以他這一段時間

332
00:32:56,512 --> 00:33:01,001
就是他的時間很短
不到一天的時間

333
00:33:01,001 --> 00:33:04,530
可是今天如果要作羯磨
他也算不足數人

334
00:33:04,530 --> 00:33:20,349
再來 2.十二種人
⑴無記、⑵病報、⑶其他

335
00:33:20,349 --> 00:33:29,581
⑴無記業的 那這個
《十誦律》它十五種人

336
00:33:29,581 --> 00:33:34,178
它僧殘有關的一共七人
它是連前面四種

337
00:33:34,178 --> 00:33:41,412
那「無記業」的 ①睡眠人
②亂語 他在睡覺

338
00:33:41,412 --> 00:33:47,593
你看二八五頁他在睡覺

339
00:33:53,621 --> 00:34:01,644
白四羯磨或是你在受大戒的時候
跪在那邊 就ㄍㄡ ˊ 呼呼的

340
00:34:01,644 --> 00:34:07,693
那不能夠憶念分明
睡眠屬於無記業

341
00:34:07,693 --> 00:34:12,030
那你怎麼有辦法受戒啊
或是三師七證

342
00:34:12,030 --> 00:34:16,925
這以前傳戒的時候
三師七證都給我們傳到半夜了

343
00:34:16,925 --> 00:34:22,941
三師七證都在那邊打瞌睡了
只剩下一個羯磨師在那邊念

344
00:34:22,941 --> 00:34:28,342
所有的其他三師七證都睡著了
因為已經傳到兩三點了

345
00:34:28,342 --> 00:34:33,284
你這樣羯磨還成就嗎
這是有的事情

346
00:34:33,284 --> 00:34:38,728
所以這個①睡覺無記
或②亂語在那邊亂講話

347
00:34:38,728 --> 00:34:44,929
或是③憒鬧(昏亂不靜)
那這些都非法了

348
00:34:44,929 --> 00:34:49,041
或是你有證明別人
那這也不對

349
00:34:49,041 --> 00:34:58,170
亂語就是口業亂說話亂講話
憒鬧就是意業心不寂靜

350
00:34:58,170 --> 00:35:06,120
你想東想西
昏亂不寂靜 意業紛亂

351
00:35:06,120 --> 00:35:08,810
一個是口業一個是意業

352
00:35:11,605 --> 00:35:15,109
那你太寂靜了也不行
太寂靜我入定去了

353
00:35:15,109 --> 00:35:18,377
啊 我念佛 我念佛
你們在作什麼羯磨 我不知道

354
00:35:18,377 --> 00:35:22,732
我進入念佛三昧了
阿彌陀佛 阿彌陀佛 在那邊念佛

355
00:35:22,732 --> 00:35:29,997
或是在那邊如果是坐著
他馬上入定去了 去見周公定

356
00:35:29,997 --> 00:35:37,852
那這樣心不外緣外面的境界
所以你不知道在作什麼羯磨

357
00:35:37,852 --> 00:35:43,173
你不曉得作的對不對
這樣你是不入僧數的

358
00:35:43,173 --> 00:35:48,798
入定人這是無記

359
00:35:48,798 --> 00:35:53,341
再來第⑵類的是
有病「病報」有病報

360
00:35:53,341 --> 00:36:00,918
⑤瘂 聾瘂的人
瘂巴他就聽不到啊

361
00:36:00,918 --> 00:36:03,607
因為他聽不到 所以他不會講
所以是瘂巴啊

362
00:36:03,607 --> 00:36:09,495
再來⑥聾子
就是後來是聾子的

363
00:36:09,495 --> 00:36:16,007
⑦或是瘂聾人
那這也是不足僧數的

364
00:36:16,007 --> 00:36:21,287
⑧癡狂
就是顛狂愚癡的

365
00:36:21,287 --> 00:36:29,356
⑨精神錯亂 就是亂心之人
亂心之人就是神精分裂啊

366
00:36:29,356 --> 00:36:37,501
或是業報或是鬼神煩惱 讓他
一天到晚疑神疑鬼的 亂心之人

367
00:36:37,501 --> 00:36:42,781
再來 ⑩病壞心痛惱所纏人

368
00:36:42,781 --> 00:36:49,372
這四大的病苦痛惱所纏
讓他心理有矛盾是這樣不入僧數

369
00:36:49,372 --> 00:36:52,861
再來 ⑶其他
⑪在樹上的比丘

370
00:36:52,861 --> 00:37:00,131
那我們在底下作 他站在樹上
這樣不足僧數跟我們不同界

371
00:37:00,131 --> 00:37:08,020
⑫好白衣
好白衣這是比較麻煩的

372
00:37:08,020 --> 00:37:13,544
弘一大師講說
弘一律師講現在很多皆屬好白衣

373
00:37:13,544 --> 00:37:19,816
為什麼呢
這是跟邊罪的人不一樣

374
00:37:19,816 --> 00:37:25,343
也就是說受五戒八戒 受具足戒
尤其是指受具足戒

375
00:37:25,343 --> 00:37:30,277
雖然是如法誠心
而受比丘、比丘尼戒

376
00:37:30,277 --> 00:37:36,097
但是你的戒場
沒有結大界 沒有結戒場界

377
00:37:36,097 --> 00:37:40,150
或是三師七證不清淨
或是作法不如法

378
00:37:40,150 --> 00:37:46,852
讓你作羯磨有不成就的地方
那當然戒師也要得罪

379
00:37:46,852 --> 00:37:57,140
那可是約事相上來看
加法不成有些會判不得戒

380
00:37:57,140 --> 00:38:02,297
那不得戒
不算我們這樣是別住人

381
00:38:02,297 --> 00:38:10,024
不是 是賊住人賊住的人
還是得共法事但是不足數

382
00:38:10,024 --> 00:38:16,105
就是你可以參加作羯磨
但是你不可以足數 是這樣子

383
00:38:16,105 --> 00:38:27,120
那這個好好白衣 是受戒人如法
而十師結界作法等不如法

384
00:38:27,120 --> 00:38:36,384
所以戒場傳戒的道場
這有時候我們會感歎的 這很多

385
00:38:36,384 --> 00:38:39,729
所以這些你就是
如果你懂戒律以後

386
00:38:39,729 --> 00:38:44,101
有些就是要重新
再去受增益戒就是這樣子

387
00:38:44,101 --> 00:38:53,208
沒有三人一壇 不結界的
或是戒師怎麼樣 一大堆的都有

388
00:38:53,208 --> 00:39:02,510
這個傳戒單位
懂戒律的不多 很少

389
00:39:02,510 --> 00:39:07,282
亂傳的是一大堆啊
可以這樣子講

390
00:39:07,282 --> 00:39:20,720
乃至中國大陸也一樣
也是一樣 懂戒律的都不多

391
00:39:20,720 --> 00:39:28,613
所以這些當你了解的時候
有些就是 好 那我再重新

392
00:39:28,613 --> 00:39:31,463
但是不影響你的比丘身份

393
00:39:31,463 --> 00:39:35,328
當然以如果要真實
來研究得戒不得戒

394
00:39:35,328 --> 00:39:40,536
那這只是在事相上
戒律上他講這些條件而已

395
00:39:40,536 --> 00:39:47,907
那當然我們
都是不是真的殷重心那看你啊

396
00:39:47,907 --> 00:39:53,036
你真的殷重心那是不是會得戒呢
這有時候也有得戒吧

397
00:39:53,036 --> 00:39:58,709
也就是說
這裏得不得戒問題是很多

398
00:39:58,709 --> 00:40:06,298
但是如果以這個條件說來看
我認為你要這樣子

399
00:40:06,298 --> 00:40:10,478
三師七證要怎麼樣子
那你受戒的人要怎麼樣子

400
00:40:10,478 --> 00:40:14,290
以這個條件來看
你條件一個不對

401
00:40:14,290 --> 00:40:18,841
那就會被判不得戒
就是從簡單的這樣來看

402
00:40:18,841 --> 00:40:24,746
但是事實上得不得戒
是比較複雜是很複雜

403
00:40:24,746 --> 00:40:31,307
所以為什麼弘一大師會講說
唉呀  宋朝以後就沒有比丘了

404
00:40:31,307 --> 00:40:35,341
我們中國就已經斷種了
他為什麼會這樣子講

405
00:40:35,341 --> 00:40:39,428
他就是約這個條件說來看
他看這個傳戒都亂傳

406
00:40:42,185 --> 00:40:45,080
連蕅益大師看了
都亂傳

407
00:40:48,939 --> 00:40:58,064
中國人就是會這樣子
就顯示大家對戒律不重視很輕視

408
00:40:58,064 --> 00:41:00,833
但是
當一研究到戒律的時候

409
00:41:00,833 --> 00:41:06,076
又覺得這個無所謂吧
這是你們戒律所講的

410
00:41:06,076 --> 00:41:13,698
但是是不是真的有好好在
身口意上去用功、去對治呢

411
00:41:13,698 --> 00:41:19,884
看起來又不見得
那麼用功修行

412
00:41:19,884 --> 00:41:23,914
所以這個就是
要我們要去深思的

413
00:41:23,914 --> 00:41:29,013
好 這是以上十二種人
那這些是不足數人

414
00:41:29,013 --> 00:41:35,949
《十誦律》有十五種人
再看二八七頁

415
00:41:35,949 --> 00:41:39,737
看《講義》第八頁(三三頁)

416
00:41:42,264 --> 00:41:46,690
那《摩德勒伽論》㈢伽論有三人
《摩德勒伽論》講

417
00:41:46,690 --> 00:41:52,322
➀重病人、➁邊地人、➂癡鈍人
如是等三人 不成滿眾

418
00:41:52,322 --> 00:42:01,898
➀重病人 他心神昏沈不樂緣法
今天頭痛已經快要裂開了

419
00:42:01,898 --> 00:42:04,011
你們在作什麼羯磨法
他都搞不清楚

420
00:42:04,011 --> 00:42:08,833
今天重感冒啊
什麼都不能 搞不清楚了

421
00:42:08,833 --> 00:42:14,293
重病的人 心神昏暗
不樂緣這個羯磨法事

422
00:42:16,395 --> 00:42:21,061
➁邊地人
對羯磨的文詞隔閡 不能夠領會

423
00:42:21,061 --> 00:42:27,837
譬如說外國語
所以如果是我們到泰國去

424
00:42:27,837 --> 00:42:32,181
那到緬甸去
你聽不懂他們在講什麼話

425
00:42:32,181 --> 00:42:37,032
他作羯磨你也不足數
他們也不會讓你參加

426
00:42:37,032 --> 00:42:40,188
反過來講
我們這邊講作羯磨的時候

427
00:42:40,188 --> 00:42:42,541
那你泰國人來這邊
你也都聽不懂

428
00:42:42,541 --> 00:42:47,018
那我也叫你不用參加啊
反正你也不足數啊

429
00:42:47,018 --> 00:42:52,729
我們去那邊
你聽不懂amarpand

430
00:42:52,729 --> 00:42:58,520
你到這邊來你搞不清楚
我們這個初番羯磨 二番羯磨

431
00:42:58,520 --> 00:43:02,128
所以這些都互相不足數

432
00:43:02,128 --> 00:43:09,726
③癡鈍人 不解律法的人
那這個要注意看

433
00:43:09,726 --> 00:43:13,738
誦戒羯磨如法不如法
根本不知道

434
00:43:13,738 --> 00:43:18,552
乃至受了戒很久了
也不知道戒律

435
00:43:18,552 --> 00:43:27,775
絕不學也不問 癡無所知
那這個也叫作癡暗鈍的人喔

436
00:43:27,775 --> 00:43:38,527
所以你看 如果我們不好好學戒
作什麼羯磨都搞不清楚啊

437
00:43:38,527 --> 00:43:46,590
那個就像我們講的
那這些有些

438
00:43:46,590 --> 00:43:52,810
唉呀 受具足戒
我已經受過了啊 你們去受吧

439
00:43:52,810 --> 00:43:55,580
這個有些也搞不清楚

440
00:43:55,580 --> 00:43:59,361
所以《摩德勒伽論》
有三種人 根本不知道

441
00:43:59,361 --> 00:44:06,647
再來看《僧祇律》講
㈣《僧祇律》有九種人

442
00:44:06,647 --> 00:44:08,743
你對照《講義》(三三頁)看

443
00:44:08,743 --> 00:44:13,768
有五種是乖相 還有四威儀不同
這樣一共九種

444
00:44:13,768 --> 00:44:19,681
⑴.五種乖相
➀與欲人 ➁隔障

445
00:44:19,681 --> 00:44:28,044
➂半覆露裏面的中間隔障
➃半覆露裏面的伸手不相及

446
00:44:28,044 --> 00:44:31,705
➄是露地
所以我們看

447
00:44:31,705 --> 00:44:34,345
➀與欲人
所以它這邊講《僧祇律》

448
00:44:34,345 --> 00:44:37,222
若與欲人 若隔障
若半覆露中間隔障

449
00:44:37,222 --> 00:44:41,533
若半覆露申手不相及
若一切露地坐申手不相及

450
00:44:41,533 --> 00:44:43,965
那這個是五種乖相

451
00:44:43,965 --> 00:44:50,637
又云 若眾僧行作羯磨 坐則非法
乃至住坐臥互作也是非法

452
00:44:50,637 --> 00:44:55,167
看二八八頁
所以這個四威儀不同

453
00:44:55,167 --> 00:44:57,896
作羯磨的時候
不與大眾威儀一致

454
00:44:57,896 --> 00:45:01,575
我們行住坐臥
他就跟我們不一樣

455
00:45:01,575 --> 00:45:05,675
那這四威儀不一樣
四種就是加起來 就九種了

456
00:45:05,675 --> 00:45:14,459
那這個看二八八頁
這邊也是你們要注意看的

457
00:45:14,459 --> 00:45:18,411
《淺釋》講 「若與欲人」

458
00:45:18,411 --> 00:45:31,292
他說 在堂中作法
本來通收與欲人  以入現數的

459
00:45:31,623 --> 00:45:35,864
在以下五種都是善比丘
惟因當時乖相 故不足數

460
00:45:35,864 --> 00:45:43,686
在以下五種這不是
「包括與欲人」這邊寫的不大對

461
00:45:43,686 --> 00:45:49,221
所以這與欲人
是當時乖相而已

462
00:45:53,826 --> 00:45:57,585
他說「這以下五種」
其實不可以這樣子講

463
00:45:57,585 --> 00:46:04,902
因為「含與欲人」
不是與欲人以下 這樣知道吧

464
00:46:04,902 --> 00:46:09,658
不是「這以下五種」
是「含與欲人」一樣才五種

465
00:46:12,061 --> 00:46:15,866
那「與欲人」什麼叫與欲人

466
00:46:15,866 --> 00:46:21,981
這邊解釋都不是很清楚
你們看不大懂的 你要看我講義

467
00:46:21,981 --> 00:46:29,350
這邊解釋都不是很清楚
為什麼當時會乖相呢

468
00:46:29,350 --> 00:46:33,391
所以「與欲人」
就是與欲就是我要請假啊

469
00:46:33,391 --> 00:46:36,919
「心雖同法 身不現前」啊

470
00:46:36,919 --> 00:46:47,910
所以他身體不現前
他不能夠出席 又轉欲

471
00:46:58,931 --> 00:47:07,669
那所以這邊講
五種乖相變成他不在

472
00:47:07,814 --> 00:47:20,506
本來他應該身要現前
那與欲人 結果他要請假

473
00:47:20,506 --> 00:47:26,130
就是他身不現前
或是有些不能夠出席他又轉欲

474
00:47:26,130 --> 00:47:29,954
譬如說「受他欲已」
譬如說你來跟我請假

475
00:47:29,954 --> 00:47:38,737
我接受你的請假「自復與欲」
我自己又跟知客師請假 那這樣

476
00:47:41,746 --> 00:47:51,756
有些就講 轉欲就失掉了
我再請假那我也沒有資格了

477
00:47:51,756 --> 00:47:56,245
前面第一個「我替他請假的」
也變成沒有資格了

478
00:47:56,245 --> 00:48:01,666
那直接請假的也沒有資格
所以與欲人 何況直接與欲

479
00:48:01,666 --> 00:48:07,698
所以「身不現前」它是指
不能出席 又轉欲也是一樣

480
00:48:07,698 --> 00:48:12,688
兩種其實兩種
不能出席或是轉欲的人也是一樣

481
00:48:12,688 --> 00:48:14,848
這是第一種與欲人

482
00:48:14,848 --> 00:48:22,619
➁隔障 同在覆處
別有衣物(講記P289是他物)等相隔不見身這叫隔障

483
00:48:22,619 --> 00:48:27,486
你們看二八九頁
後面第三行

484
00:48:27,486 --> 00:48:30,797
譬如說我們在覆處
就是覆蓋的地方

485
00:48:30,797 --> 00:48:34,959
我們在房間裏面
那你覆蓋的地方呢

486
00:48:34,959 --> 00:48:37,806
我們在作羯磨的時候
我們幾個人

487
00:48:37,806 --> 00:48:43,082
那你不可以用衣物、屏風
把它擋起來 看不到人

488
00:48:43,082 --> 00:48:48,482
再來 ➂半覆露中間隔障
➃半覆露申手不相及

489
00:48:48,482 --> 00:48:51,865
半覆露
什麼叫半覆露

490
00:48:51,865 --> 00:48:57,674
就是站在這個屋簷底下
半在階上、階下 而且又乖相

491
00:48:57,674 --> 00:49:02,224
譬如說我們站在那屋簷底下
譬如說我們在大殿

492
00:49:02,224 --> 00:49:07,293
大殿那個……******或是那個亭子
有些人站在階梯

493
00:49:07,293 --> 00:49:14,335
有些人站在亭子……***********的
那個屋簷的外面 這叫半覆露

494
00:49:14,335 --> 00:49:20,694
有些半在屋簷底下
有些半在樓梯下

495
00:49:20,694 --> 00:49:27,926
那你站在半覆露的地方
你中間又有隔起來

496
00:49:27,926 --> 00:49:30,285
你又在大殿那邊
又作一個隔障

497
00:49:30,285 --> 00:49:34,069
或是你半覆露的地方
又隔障就不對了

498
00:49:34,069 --> 00:49:37,987
半覆露的地方一定要申手相及
結果你又申手不相及

499
00:49:37,987 --> 00:49:41,543
這樣又乖相了又乖相了

500
00:49:43,629 --> 00:49:51,326
那申手相及 就是要以一般來講
要兩個人我要跟你摸得到手

501
00:49:51,326 --> 00:49:57,393
大概是我們現在大概是六尺
五、六尺的距離 台尺來看

502
00:49:57,393 --> 00:50:04,170
那如果古代(刪除不)「申手相及」
是指周尺八尺 有些講八尺一尋

503
00:50:04,170 --> 00:50:07,772
那如果是在露地
一定要申手相及

504
00:50:07,772 --> 00:50:12,265
我們在露地作羯磨
大家一定要擠在一起

505
00:50:12,265 --> 00:50:19,281
你如果「申手不相及」
那就乖相不足數了 就別眾了

506
00:50:19,281 --> 00:50:25,138
所以這個是五種乖相
跟四威儀不同

507
00:50:25,138 --> 00:50:30,417
我先把《講義》講完
《講義》還沒有講完

508
00:50:30,417 --> 00:50:35,631
所以第(五)*********************
那個《五分律》講一種

509
00:50:35,631 --> 00:50:40,242
病人背對羯磨、說戒
他要面向大眾僧才不別眾

510
00:50:40,242 --> 00:50:45,666
所以以上一共六十種
後來道宣律祖又有加兩種

511
00:50:45,666 --> 00:50:47,135
這個我們下次再看了

512
00:50:47,135 --> 00:50:56,165
這邊在《講記》裏面
這有時候要再講解一下

513
00:50:56,165 --> 00:51:01,405
好 我們今天就上到這邊
向下文長 付以來日 迴向

514
00:51:01,405 --> 00:51:12,606
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

