0
00:00:00,000 --> 00:00:20,463
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:20,463 --> 00:00:28,971
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:28,971 --> 00:00:37,164
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:37,164 --> 00:00:43,783
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師 大家早安

4
00:00:43,783 --> 00:00:52,567
請翻開《講記》三百五十九頁

5
00:00:56,062 --> 00:01:00,750
我們看怎麼結大界
〈僧界結解法第一〉

6
00:01:08,424 --> 00:01:17,208
那要講這個「作法界」

7
00:01:17,208 --> 00:01:29,908
這個作法界是修行
羯磨法的所緣之處

8
00:01:29,908 --> 00:01:42,236
所以它的基本所緣是大界
這是從律上來看是這樣子

9
00:01:42,236 --> 00:01:46,847
如果我們從經典的意思來看呢

10
00:01:46,847 --> 00:01:54,529
修行人你要修什麼行
也要一個所緣

11
00:01:56,570 --> 00:02:09,318
這個在南傳的「相應部」
有一個故事他講 他說

12
00:02:09,318 --> 00:02:13,529
有一次 佛就講

13
00:02:13,529 --> 00:02:24,574
這有一隻母雞 類似像母雞
那叫鵪鶉像雞類之類的

14
00:02:24,574 --> 00:02:33,048
那一隻老鷹
有一次就把牠抓到了 抓到以後

15
00:02:33,048 --> 00:02:40,817
這隻鵪鶉 這母雞就講說
唉呀 牠就哭哭啼啼的

16
00:02:40,817 --> 00:02:52,683
我因為離開了我尋找食物的範圍
侵入到別人的地界

17
00:02:52,683 --> 00:02:59,398
我離開了我祖先原來的「本行」
所以才被你抓到了

18
00:02:59,398 --> 00:03:05,273
如果我沒有這樣
你也不是我的對手

19
00:03:05,273 --> 00:03:13,177
這隻老鷹就問牠說 那請問
你那個尋食的範圍在哪裏啊

20
00:03:13,177 --> 00:03:21,138
你祖先的本行是什麼呢
是在哪個地方呢

21
00:03:21,138 --> 00:03:24,729
這隻鵪鶉牠就講說

22
00:03:24,729 --> 00:03:33,889
那個地方就是被那個
牛犁車耕田耕過的田地

23
00:03:33,889 --> 00:03:36,361
一處充滿泥塊的地方

24
00:03:39,861 --> 00:03:49,390
那隻老鷹就講
好 去吧 我就讓你到那邊去

25
00:03:49,390 --> 00:03:51,766
你也是逃不過我的手掌的

26
00:03:51,766 --> 00:04:01,731
結果牠呢就把牠放到
那一塊耕過田的泥塊上

27
00:04:01,731 --> 00:04:05,831
這隻鵪鶉
牠就挑戰這個老鷹說

28
00:04:05,831 --> 00:04:13,339
來吧老鷹 現在來戰鬥吧
你一定輸的

29
00:04:13,339 --> 00:04:21,804
這隻老鷹牠就不答辯
牠就在空中飛旋俯衝

30
00:04:21,804 --> 00:04:30,491
準備襲擊這隻鵪鶉
快要接近的時候

31
00:04:30,491 --> 00:04:43,907
這隻鵪鶉馬上閃身躲到泥塊下
因為牠是在泥塊很多泥塊

32
00:04:43,907 --> 00:04:47,260
牠快要到的時候
牠馬上躲到泥塊底下

33
00:04:47,260 --> 00:04:56,132
這隻老鷹一下子
迎胸撞碎在這個泥塊上面

34
00:04:56,132 --> 00:05:07,268
佛就講說比丘你們
也不可以離開你們自身的地界

35
00:05:07,268 --> 00:05:11,219
否則魔王就來了 你逃不過的

36
00:05:11,219 --> 00:05:16,181
那什麼是比丘尋食的地方呢

37
00:05:16,181 --> 00:05:21,741
什麼是比丘所緣的地方
祖先的本行啊

38
00:05:21,741 --> 00:05:34,730
世尊祂就講 那就是四念處
你要常常觀身、觀心、觀法

39
00:05:34,730 --> 00:05:40,477
你的身受心法要常常在這邊
這就是比丘的地方

40
00:05:40,477 --> 00:05:42,922
那別人的地界

41
00:05:42,922 --> 00:05:45,899
你常常到別人的地界
就是五欲的境界

42
00:05:45,899 --> 00:05:50,145
色 聲 香 味 觸 法
吸引我們的地方

43
00:05:50,145 --> 00:05:59,322
那就是誘惑我們 魔王的境界
我們就會被人家抓住了

44
00:05:59,322 --> 00:06:03,924
所以在法上
我們一定有一個所緣境

45
00:06:03,924 --> 00:06:10,271
在經論談法 在律上講羯磨法
也是有一個所緣的境

46
00:06:10,271 --> 00:06:17,629
所緣的境在羯磨法講
不出人、法、處、事

47
00:06:17,629 --> 00:06:20,956
這個處就是指這個地界

48
00:06:20,956 --> 00:06:28,582
地界就是你離開這個地界的時候
你就要注意了

49
00:06:28,582 --> 00:06:31,668
你在這個地界裏面
你會比較安全

50
00:06:31,765 --> 00:06:33,900
因為你的身受心法

51
00:06:33,900 --> 00:06:39,902
你的所緣在三寶上
在僧 大眾僧的軌範規矩裡面

52
00:06:39,902 --> 00:06:44,311
你的所緣
你在羯磨法你的所緣

53
00:06:44,311 --> 00:06:47,870
在這個人事地物呢
都有一個規矩

54
00:06:47,870 --> 00:06:52,133
你離開了大界
你到了聚落 你就要小心了

55
00:06:52,133 --> 00:06:55,621
那是五欲魔王的境界

56
00:06:55,621 --> 00:06:58,152
我們一離開僧伽藍界

57
00:07:02,712 --> 00:07:08,901
我們尤其是在都市的聚落道場
我們不要說離開

58
00:07:08,901 --> 00:07:16,316
我們現在眼睛一看外面
通通會被吸引住了

59
00:07:16,316 --> 00:07:19,123
因為這是都市的道場

60
00:07:19,123 --> 00:07:29,055
所以我們的心 你一離開這個界
你也常常會被五欲所雜染

61
00:07:29,055 --> 00:07:35,769
所以不管是經論或是戒律
其實我們都要有一個所緣

62
00:07:35,769 --> 00:07:40,731
所以在戒律會講這個

63
00:07:40,731 --> 00:07:47,103
注意自己的威儀
注意自己的行住坐臥

64
00:07:47,103 --> 00:07:54,487
注意自己的眼耳鼻舌身意
他講的是比較粗的戒

65
00:07:54,487 --> 00:07:59,598
更細的戒
那就是經論所講的

66
00:07:59,598 --> 00:08:04,951
你粗的戒大戒
或是這些飲食的戒

67
00:08:04,951 --> 00:08:11,050
作法界、誦戒
你粗的戒都不了解了

68
00:08:11,050 --> 00:08:18,062
你說你細的戒會很了解嗎
我看也是很難啊

69
00:08:18,062 --> 00:08:21,304
因為你戒律也都不了解了

70
00:08:21,304 --> 00:08:28,922
你說你會身受心法
會觀照的很微細嗎 也是很難

71
00:08:28,922 --> 00:08:35,458
因為你向外
攀緣五欲的境界機會很大

72
00:08:35,458 --> 00:08:42,664
有時候我們會講說你要攝修
在這個僧伽藍界不要亂跑

73
00:08:42,664 --> 00:08:52,555
你要攝修在我們的
這個作法界裏面結夏安居

74
00:08:52,555 --> 00:08:55,768
這是有它的本意的

75
00:08:55,768 --> 00:09:02,728
所以這個是我們要講

76
00:09:02,728 --> 00:09:08,945
所以要講這個大界
就是我們所緣修行一個避免過患

77
00:09:08,945 --> 00:09:14,784
注意威儀乃至能夠好好在觀照
我們身受心法的一個地方

78
00:09:14,784 --> 00:09:24,496
你緣念這個樣你就會了解經律論
他們所講的是一個共同的目標了

79
00:09:24,496 --> 00:09:32,076
好 我們再看《羯磨疏》
它講 界有三種

80
00:09:32,076 --> 00:09:39,855
我們先講僧界 那僧界
一者大界 二者戒場 三者小界

81
00:09:39,855 --> 00:09:50,349
今就大界之內又有三種
攝僧界有三種

82
00:09:50,349 --> 00:09:59,197
你要學習的一個是結大界
一個是特殊的結戒場界

83
00:09:59,197 --> 00:10:05,116
一個是僧不合的小界
這是基本的

84
00:10:05,116 --> 00:10:09,916
我們先把基本的講完
我會再補充複雜的

85
00:10:09,916 --> 00:10:18,232
複雜的結界方法你們也要了解
這邊沒有講到會再發講義給你們

86
00:10:18,232 --> 00:10:22,418
那所以第一個
基本的大界有三種

87
00:10:22,418 --> 00:10:29,412
一、人法二同
二、法食二同 三、法同食別

88
00:10:29,412 --> 00:10:36,313
那第一個
初唯本制 人法二同

89
00:10:36,313 --> 00:10:43,754
一、就是我們最基本的制定
結大界的目的

90
00:10:43,754 --> 00:10:51,042
就要羯磨法只要人在這邊通通是
一樣相同的 這叫「人法二同」

91
00:10:51,042 --> 00:11:00,417
以後「後隨緣別開」以後的一些
大界就是隨著因緣各別的開許了

92
00:11:00,474 --> 00:11:03,741
所以最基本的大界

93
00:11:04,341 --> 00:11:11,866
人在同一個大界內
所有的羯磨法通通要參加要一致

94
00:11:11,866 --> 00:11:14,457
這就是結大界的意義

95
00:11:14,457 --> 00:11:29,773
「攝僧界」攝取一切眾僧
共同制約 成辦僧事

96
00:11:29,822 --> 00:11:33,431
成辦我們大家共同的僧事

97
00:11:33,431 --> 00:11:37,998
大家和合一致決議
這個就是大界的意思

98
00:11:37,998 --> 00:11:46,240
好 我們看《淺釋》它講
說為什麼要結制定結攝僧界

99
00:11:46,240 --> 00:11:51,398
因為羯磨說戒是住持正法的要務
一切僧尼都須要遵從參加

100
00:11:51,827 --> 00:12:01,575
但是因為自然界範圍過大
那這樣來參加的僧尼就太勞苦了

101
00:12:01,575 --> 00:12:10,842
因為我們看自然界有時候很大
盡聚落 可分別、不可分別

102
00:12:11,227 --> 00:12:16,501
那聚落也很大
一個村莊也是很大

103
00:12:16,623 --> 00:12:19,695
你像我們現在只有三、四分地

104
00:12:19,695 --> 00:12:24,996
如果一個村莊三、四甲地
那還比較小欸

105
00:12:25,179 --> 00:12:29,525
如果三、四十甲地
那你走路就走的很遠了

106
00:12:29,746 --> 00:12:35,298
古代沒有這麼方便的車子
像現在的汽車 他是要走路的

107
00:12:35,531 --> 00:12:40,203
所以我們後來就規定了

108
00:12:40,203 --> 00:12:53,058
這個佛開許你們在僧伽藍界
自己圍一個圍牆結一個界標

109
00:12:53,058 --> 00:12:57,118
這樣就可以這邊的人
就自己參加這邊的羯磨法

110
00:12:57,118 --> 00:13:00,629
那邊的人自己圍起來
自己參加自己的羯磨法

111
00:13:00,811 --> 00:13:07,433
這樣就是開立這個大界
讓一個僧事不會勞煩那麼多人

112
00:13:07,739 --> 00:13:12,844
所以這個是開許的原則

113
00:13:12,883 --> 00:13:18,737
那所以有的羯磨法 也不一定要
大界內所有的全體都參加啊

114
00:13:19,779 --> 00:13:24,022
所以你乃至有些大界
結的小一點的

115
00:13:24,022 --> 00:13:28,758
只要進入大界內 那這樣去誦戒
去羯磨這樣就好了

116
00:13:28,758 --> 00:13:32,030
其他的在僧伽藍界
沒有去參加沒有關係

117
00:13:32,667 --> 00:13:35,174
所以我們看
這個南傳的大界

118
00:13:35,284 --> 00:13:38,070
有時候都比較小
他們僧伽藍界很大

119
00:13:38,620 --> 00:13:47,086
像南傳的 他們僧伽藍很大
可是它大界不一定那麼大

120
00:13:48,768 --> 00:13:55,223
所以這些就是他可以進入這個
大界內誦戒說戒這樣就好了

121
00:13:55,223 --> 00:14:04,148
其他他是在自然界
所以這些是開許的因緣

122
00:14:04,279 --> 00:14:11,096
看這個《講記》它解釋
三百六十一頁這邊

123
00:14:12,214 --> 00:14:19,501
說首段說明攝僧界的意義
目的是要住持正法

124
00:14:19,973 --> 00:14:33,740
那住持正法在戒律裏面談的
這個主要是有羯磨跟說戒

125
00:14:34,325 --> 00:14:36,778
戒律講住持正法的意義是

126
00:14:36,915 --> 00:14:43,981
你能夠作說戒羯磨
那你可以反省過去

127
00:14:44,035 --> 00:14:48,291
你能夠安居自恣
你可以策勵將來

128
00:14:48,704 --> 00:14:59,352
你會說戒、會作羯磨
乃至你可以授大戒、說戒這樣

129
00:14:59,352 --> 00:15:02,568
因為你不會說戒
你不會作羯磨的時候

130
00:15:03,013 --> 00:15:08,502
你也不可能作複雜的
授大戒羯磨

131
00:15:08,659 --> 00:15:14,955
你對於單白、白二都搞不清楚了
你怎麼會作白四羯磨呢

132
00:15:15,363 --> 00:15:22,254
因為我們說授大戒還有很複雜的
結戒場界 白四羯磨法

133
00:15:23,104 --> 00:15:35,880
所以你簡單的誦戒
那這些你就要基本要了解

134
00:15:35,928 --> 00:15:43,294
授大戒羯磨是一個很重要的
我們從這邊住持正法

135
00:15:43,294 --> 00:15:52,573
為什麼可以延續佛的慧命
在家人是要傳宗接代娶妻生子

136
00:15:52,890 --> 00:15:58,102
出家人怎麼樣傳宗接代？
有沒有想過這個問題

137
00:15:58,737 --> 00:16:07,349
出家人我們就是能夠聞思修證
能夠一代一代傳續下去

138
00:16:07,475 --> 00:16:14,420
延續佛的慧命或是紹隆僧種
讓有人願意再來出家

139
00:16:14,594 --> 00:16:23,290
這是我們的任務呢 出家人
還有一個使命跟在家人不一樣

140
00:16:23,811 --> 00:16:31,330
所以這裏就是說
你必須要把觀念建立起來

141
00:16:31,330 --> 00:16:37,868
如果我們連怎樣紹隆僧種
延續佛的慧命

142
00:16:37,868 --> 00:16:46,951
這些羯磨法也都不會作也都不懂
那這樣正法怎麼樣住持啊

143
00:16:47,068 --> 00:16:51,745
所以從說戒從作羯磨開始
你就要了解了

144
00:16:51,949 --> 00:16:59,117
而且說戒是如對鏡照面
因為我們要反省過去

145
00:16:59,340 --> 00:17:14,908
對鏡照面那我們可以檢討我們的
身口意攝修自己 有過可以改正

146
00:17:14,908 --> 00:17:22,011
那乃至不管是大界之內的人

147
00:17:22,182 --> 00:17:29,850
我們參加能夠懺悔誦戒
齊聚一堂

148
00:17:29,850 --> 00:17:37,644
那你這個在所緣境的佛法上
你那個力量才會越來越增長

149
00:17:37,749 --> 00:17:41,571
所以我們講
「人能弘道 非道弘人」

150
00:17:41,860 --> 00:17:47,886
人呢 互相共同砥礪共修

151
00:17:47,886 --> 00:17:54,631
那這個是他住持正法
互相增上的一個力量

152
00:17:54,631 --> 00:17:57,852
所以我們要彼此互相尊重

153
00:17:57,852 --> 00:18:03,063
如果我們大家彼此不合
那這個僧相就破了

154
00:18:03,063 --> 00:18:12,741
僧相就破了
僧團零零散散的時候

155
00:18:12,814 --> 00:18:15,938
也就沒有什麼弘法的大的力量

156
00:18:15,938 --> 00:18:19,787
我們看弘法比較大的力量
其實還是以僧團為主

157
00:18:20,125 --> 00:18:22,704
一定不是小茅蓬

158
00:18:22,982 --> 00:18:27,407
小茅蓬到最後一定會
發展成大的寺院

159
00:18:27,645 --> 00:18:35,860
它弘法利生 它的任務跟責任
跟它的形式它才會有力量

160
00:18:36,414 --> 00:18:43,607
有一個呢
比較這個重要的影響力

161
00:18:43,607 --> 00:18:51,780
如果我們只是個人住自修
一般力量還是比較微薄的

162
00:18:51,805 --> 00:18:58,069
所以僧團住持的力量
一定是靠大家有一個共通的規矩

163
00:18:58,744 --> 00:19:03,703
誦戒也好 羯磨法也好
或是裏面呢

164
00:19:03,703 --> 00:19:13,408
大家法義的 打坐參禪拜佛誦經
或是熏修戒定慧的方式都好

165
00:19:13,773 --> 00:19:18,932
它還是力量比較大的
所以不能夠破這個僧相

166
00:19:19,219 --> 00:19:28,211
好 那為了要讓後來的弟子
越來越多能夠也不會太勞累

167
00:19:28,211 --> 00:19:33,122
所以我們就把這些
所以戒律它會活用的

168
00:19:33,122 --> 00:19:38,101
我們後來會再介紹
本來制定是這樣的後來會活用的

169
00:19:38,101 --> 00:19:41,603
本來是大自然界很大的
盡聚落結之

170
00:19:41,603 --> 00:19:43,156
可是後來越來越活用

171
00:19:43,156 --> 00:19:52,911
好 現在小的僧伽藍也可以
那這個就是開許大界的意思

172
00:19:53,154 --> 00:19:55,564
再來又開許這個戒場

173
00:19:56,381 --> 00:20:01,719
因為有些大界有時候像我們
現在五、六十個人也覺得大了

174
00:20:01,748 --> 00:20:06,428
其實一般都要上幾百個人
才算大了

175
00:20:06,428 --> 00:20:11,964
這是我們在台灣 其實我們
五、六十個人看起來不小了

176
00:20:11,993 --> 00:20:21,089
我是指比丘 比丘尼就不算了
比丘要五、六十個也不小了

177
00:20:21,200 --> 00:20:29,060
我們算中型的道場
如果再上百人就大型了

178
00:20:29,060 --> 00:20:33,782
那所以有些也不一定
五、六十個人要參加啊

179
00:20:33,910 --> 00:20:38,186
那所以再開許
那只要你們三、四個人就好了

180
00:20:38,186 --> 00:20:41,540
為什麼要五、六十個人
所以再開許這個戒場界

181
00:20:42,091 --> 00:20:48,454
在大界中間再隔一個界
然後有自然空地隔開

182
00:20:48,746 --> 00:20:56,205
各能夠同時進行這個法事
所以這個是大界跟戒場

183
00:20:56,409 --> 00:21:02,118
後來又開許有難緣就是大眾僧
不和合再開許「小界」

184
00:21:02,130 --> 00:21:08,781
所以這個事情越複雜
戒律也會跟著複雜

185
00:21:09,065 --> 00:21:16,095
好 那我們現在就看
這個結大界的方法

186
00:21:16,095 --> 00:21:20,197
看三百六十二頁

187
00:21:20,197 --> 00:21:25,642
己二、別釋 庚一、大界
庚二、戒場 庚三、小界

188
00:21:25,950 --> 00:21:29,316
現在先講庚一、大界
再分三點

189
00:21:29,573 --> 00:21:33,931
辛一、人法二同
辛二、法食二同 辛三、單法同

190
00:21:34,150 --> 00:21:36,889
現在先講
人法二同這種大界

191
00:21:37,164 --> 00:21:44,053
第一個講結界 壬一、結界
壬二、解界

192
00:21:44,111 --> 00:21:46,689
好 我們看怎麼樣結大界

193
00:21:46,854 --> 00:21:53,784
看緣起
緣起在〈說戒犍度〉講說

194
00:21:53,784 --> 00:21:58,200
佛成道以後
是盡閻浮提來集僧

195
00:21:58,492 --> 00:22:05,079
所以那時候 什麼時候要誦戒啊
那就這樣大家要集合

196
00:22:05,079 --> 00:22:08,212
人多地廣
遠道來的就疲極了

197
00:22:08,326 --> 00:22:13,205
那就報告佛陀
世尊這樣太勞累了

198
00:22:13,950 --> 00:22:20,334
好 所以從這個
到七、八年的時候

199
00:22:20,334 --> 00:22:25,779
佛成道七、八年的時候
就開許可以隨處結大界

200
00:22:25,968 --> 00:22:32,373
隨你那個地方
你結一個界標 安個界標

201
00:22:32,593 --> 00:22:36,855
在界標裏面就可以誦戒作羯磨
沒有別眾

202
00:22:37,268 --> 00:22:39,841
這樣就開許這個結大界法

203
00:22:40,233 --> 00:22:47,410
我們看這個《羯磨疏》講
「結初大界法」

204
00:22:47,410 --> 00:22:53,070
時四方僧集會疲極
就是大家集會疲極了

205
00:22:54,204 --> 00:23:00,550
因為自然界太廣了
所以就準備報告佛陀了

206
00:23:03,816 --> 00:23:10,355
那所以這個
聖人在世的時候

207
00:23:10,355 --> 00:23:14,894
你看那麼多人
幾百 不是幾百 是幾千人

208
00:23:15,219 --> 00:23:23,753
世尊要宣告這件事情
沒有麥克風的

209
00:23:23,897 --> 00:23:29,827
世尊幾千人幾萬人常隨眾
一千二百五十人

210
00:23:29,827 --> 00:23:32,235
二千五百人常隨眾

211
00:23:32,235 --> 00:23:39,660
還有上萬個人什麼時候要誦戒
要作羯磨一通知 沒有麥克風的

212
00:23:40,107 --> 00:23:48,825
通通要到 住在哪邊通通要到
而且都可以到齊喔你有沒有想過

213
00:23:49,246 --> 00:23:58,377
那這個一定是大眾僧呢
對一個僧團的共識力跟向心力

214
00:23:58,377 --> 00:24:04,963
大家時常憶念世尊的教法
僧團的運作

215
00:24:05,046 --> 00:24:07,948
所以他通知什麼
就要到

216
00:24:08,114 --> 00:24:12,523
你看六群比丘最不和合的
他要調皮搗蛋

217
00:24:12,582 --> 00:24:16,805
他也會被知會
什麼時候要開會 對不對

218
00:24:17,199 --> 00:24:21,168
所以這裏就是說 這個集會呢

219
00:24:21,434 --> 00:24:27,171
這個對於這個僧團
聖人在世的時候

220
00:24:27,284 --> 00:24:39,054
當然佛滅度後慢慢 就各方的
傳法的人多了就會比較不一致了

221
00:24:39,054 --> 00:24:44,876
世尊在世的時候 那個是
大家是共同遵守的不敢違越的

222
00:24:44,876 --> 00:24:49,779
你不來誦戒那是很嚴重的
很嚴重的

223
00:24:50,761 --> 00:24:56,880
好 那這裏本來佛世的時候
《講記》講

224
00:24:57,292 --> 00:25:00,602
結大界最大的到一百二十里

225
00:25:00,983 --> 00:25:05,429
《五分律》講
這個大界不可以沒有邊界

226
00:25:05,657 --> 00:25:10,673
佛說三由旬
所以小者亦有四十里

227
00:25:11,050 --> 00:25:17,432
三由旬 如果一由旬四十里
三由旬就一百二十里了

228
00:25:17,432 --> 00:25:22,579
那現在我們當然
那個一里到底是多大？

229
00:25:22,979 --> 00:25:25,712
古代的里
有時候也會變化的

230
00:25:27,167 --> 00:25:39,228
那範圍會大 大到那麼大了
那也是集會也是麻煩了

231
00:25:39,398 --> 00:25:44,283
你說大到範圍 我們現在
大到範圍只要我們台中市好了

232
00:25:44,358 --> 00:25:52,264
台中市這麼大的範圍那就麻煩了
不要台中市 北屯區就好了

233
00:25:53,510 --> 00:26:01,082
那個範圍就幾甲地了就麻煩了
就幾公里以上就麻煩了

234
00:26:01,375 --> 00:26:05,299
所以這裏一定要呢

235
00:26:05,732 --> 00:26:14,617
讓各家寺院本身的範圍
來集合本身的住眾這樣比較方便

236
00:26:14,699 --> 00:26:23,583
所以你寺廟的範圍
就各依寺廟的範圍來結

237
00:26:23,583 --> 00:26:28,970
你如果相臨的寺廟
也不能夠大界互相涵蓋

238
00:26:29,313 --> 00:26:31,677
因為你不能夠有其他的異眾

239
00:26:31,965 --> 00:26:37,379
只有單純就本身的寺廟
來作羯磨法比較方便

240
00:26:37,379 --> 00:26:43,481
你不可能再通知別的寺廟
他跟你的作息不一樣

241
00:26:43,738 --> 00:26:53,113
所以這個就是結大界開許
所以佛言 聽隨所住處結界

242
00:26:53,113 --> 00:26:57,800
癸二、開 我們看癸二、開
三百六十四頁

243
00:26:58,042 --> 00:27:04,273
所以你在所住的地方
你要誦戒作羯磨

244
00:27:04,273 --> 00:27:09,163
召集的範圍
你就訂立這個界相

245
00:27:09,592 --> 00:27:17,339
大家就一起來
這樣就不會浪費時間妨礙修道了

246
00:27:17,523 --> 00:27:22,854
所以聽許可以
你所住的寺院結界

247
00:27:22,854 --> 00:27:28,082
那怎麼結呢 看癸三、制
應盡集不得受欲

248
00:27:28,082 --> 00:27:31,692
要結大界的時候
通通要參加集合

249
00:27:31,722 --> 00:27:36,690
不可以 請假
受欲就是不可以請假

250
00:27:36,690 --> 00:27:43,767
「不許有告假 不來出席的」
所以這是結大界一個最特殊的

251
00:27:43,767 --> 00:27:52,022
作羯磨法只有結大界
他特別講不可以請假

252
00:27:52,047 --> 00:27:59,615
其他羯磨法就沒有講到了
那怎麼樣結呢

253
00:27:59,615 --> 00:28:12,101
那這個癸四、相
是中舊住比丘應唱大界四方相

254
00:28:12,137 --> 00:28:21,673
若有山樹林池城塹村舍
隨有稱之

255
00:28:23,028 --> 00:28:30,932
這時候你就約你的寺廟
寺廟的範圍 四方那個界相

256
00:28:30,932 --> 00:28:34,597
有山就唱山
有樹經過什麼

257
00:28:34,597 --> 00:28:38,049
你要指明什麼山
什麼界線、什麼樹

258
00:28:38,049 --> 00:28:46,368
內外 你要說的很明白
乃至經過什麼河流村舍說的明白

259
00:28:47,563 --> 00:28:53,204
那這個舊住的比丘
或是客來的比丘會唱相的

260
00:28:53,392 --> 00:29:00,455
你要把四方周圍的相要講的
按照實際的 稱的明明白白

261
00:29:00,486 --> 00:29:08,221
那這個預先要有先準備好
集合在大殿、法堂唱界相

262
00:29:08,342 --> 00:29:11,228
四角
大界會有四角

263
00:29:11,228 --> 00:29:14,512
所立的標相
東南、西南、西北、東北

264
00:29:14,512 --> 00:29:19,084
又有彎曲的界相都要劃定好
一定要建立標相

265
00:29:19,085 --> 00:29:24,152
所以建立標相以後
那請大眾僧來看

266
00:29:24,230 --> 00:29:31,474
那這樣來結界 來正式唱相
「隨有來唱之」

267
00:29:31,474 --> 00:29:39,271
因為你要看得明白、說得清楚
聽得清楚 而且要觀想清楚

268
00:29:39,519 --> 00:29:48,235
這是結界的一個基本態度

269
00:29:49,491 --> 00:29:56,484
那這個結大界的整個過程
我們看一下《講義》四十六頁

270
00:29:56,484 --> 00:30:00,264
我把它寫一下 看講義
你們看講義才知道

271
00:30:12,747 --> 00:30:16,994
結大界法初階
那個講義有沒有？

272
00:30:25,572 --> 00:30:31,254
◎約羯磨四大科
處、事、人、法 說明如下

273
00:30:31,554 --> 00:30:36,832
這結界我們按照《羯磨疏》
跟《行事鈔》的重點

274
00:30:36,922 --> 00:30:45,712
把它約這個人、法、處、事
這樣來說明 看《講義》

275
00:30:45,739 --> 00:30:50,390
一、界形定相
你要先立處

276
00:30:53,418 --> 00:30:58,108
這個大界的形狀
跟相狀怎麼樣定呢

277
00:30:58,108 --> 00:31:04,101
(一)界形
隨方斜角 並悉得成

278
00:31:04,138 --> 00:31:08,397
方的、斜的、有角的、圓的
、扁的 通通可以

279
00:31:08,521 --> 00:31:13,518
「曲直方圓 不限形狀」
那形狀沒有一定

280
00:31:13,518 --> 00:31:23,845
當然你越彎來彎去的
你唱相要越多費心一點

281
00:31:23,845 --> 00:31:27,329
你如果直直的四四方方的
就很好唱了

282
00:31:27,329 --> 00:31:31,734
你如果彎來彎去你就要
跟著彎來彎去 就比較複雜一點

283
00:31:31,853 --> 00:31:35,510
不然的話形狀沒有固定的

284
00:31:35,510 --> 00:31:42,664
(二)定相
1.定四角方位 2.準備立標物

285
00:31:42,664 --> 00:31:45,215
3.書明界相的文

286
00:31:46,580 --> 00:31:56,763
1.定四角的方位
定這個四角的方位

287
00:31:57,007 --> 00:32:04,054
我們就要視伽藍界的形狀
定出比較容易認出來的範圍

288
00:32:06,066 --> 00:32:11,607
我們伽藍界
通常是你的圍牆、籬巴的地方

289
00:32:11,607 --> 00:32:18,118
或是你那個比較容易
認出來的那個範圍

290
00:32:18,276 --> 00:32:24,590
並且你要考量以後
集合大眾僧有沒有別眾的問題

291
00:32:24,947 --> 00:32:28,915
你這個範圍裏面的人
是不是通通都可以到齊

292
00:32:29,298 --> 00:32:33,207
這個範圍以外的人
沒有來沒有關係

293
00:32:33,245 --> 00:32:36,777
這個範圍裏面的人
通通要到齊

294
00:32:36,922 --> 00:32:39,960
你要考量說
我現在這個範圍

295
00:32:40,057 --> 00:32:43,352
那就一定要呢
這個範圍裏面的人通通要來

296
00:32:43,352 --> 00:32:51,069
如果有人是不來的
他是住在其他範圍 那沒關係

297
00:32:51,195 --> 00:32:57,526
所以四角方位
東南、西南、西北、東北

298
00:32:57,811 --> 00:33:00,700
你要先考慮這個要點

299
00:33:01,300 --> 00:33:15,647
2.準備這個立標的東西
選擇標相四角標物

300
00:33:15,647 --> 00:33:26,361
那你可以用木樁 石柱 木板
壓克力板 準備上面寫好

301
00:33:26,361 --> 00:33:32,648
大界東南角、大界西南、西北
、東北角 四個角安置之

302
00:33:32,952 --> 00:33:36,245
因為你要先訂出
那四個角

303
00:33:36,529 --> 00:33:44,531
曲折轉彎處可加大界標之牌
另貼之以供識別

304
00:33:44,531 --> 00:33:48,416
有時候你會彎來彎去 對不對
你怎麼知道在哪邊彎啊

305
00:33:48,634 --> 00:33:52,723
在彎的那一點
你可以再貼一個大界標

306
00:33:52,723 --> 00:33:57,037
「大界標一 」「大界標二」
「大界標三」

307
00:33:57,037 --> 00:34:05,671
那你唱相的時候就可以唱到說
從大界標一再左轉到大界標二

308
00:34:05,676 --> 00:34:10,667
再右轉再轉個彎在大界標三
再怎麼樣

309
00:34:10,737 --> 00:34:15,517
轉的你都可以知道
因為你那邊有大界標

310
00:34:15,713 --> 00:34:21,137
大界標它不是一個四角的標
因為它是轉來轉去的標

311
00:34:21,137 --> 00:34:25,282
所以你可以再另外加
這些都可以的

312
00:34:25,282 --> 00:34:29,314
3.書明界相的文

313
00:34:29,314 --> 00:34:36,425
那我們會唱羯磨的文
所以你依照羯磨的唱相文

314
00:34:36,425 --> 00:34:41,214
你要先寫明牒出
所經的標的物

315
00:34:42,647 --> 00:34:49,981
所以要先寫那個唱相的文
到底是要經過什麼地方譬如說

316
00:34:49,981 --> 00:34:57,793
沿著水泥牆經過某棵樹芒果樹
或是大石頭尖端

317
00:34:57,793 --> 00:35:06,738
或是穿牆到哪個地方
那你這個唱相的文 你要先寫好

318
00:35:07,148 --> 00:35:17,281
你要帶人家去看大界
要先看你唱相的那個地方

319
00:35:17,312 --> 00:35:22,801
那按照這個唱相的文
我們會畫出

320
00:35:22,801 --> 00:35:27,877
以後會畫出大界的平面圖
以供事後的公佈

321
00:35:28,175 --> 00:35:40,398
所以事前你那個唱相的文
要先畫出來 要先寫出來

322
00:35:40,484 --> 00:35:43,490
以後還要畫這個大界的圖

323
00:35:47,708 --> 00:35:58,767
4.標物之楷定
那這界標 哪個可以當作界標

324
00:35:58,999 --> 00:36:01,365
(1)《善見律》有八種

325
00:36:01,621 --> 00:36:13,468
1.山相2.石相3.林相4.樹相
5.路相6.蟻封相7.江相8.水相

326
00:36:13,774 --> 00:36:20,873
它這個相狀有規矩的

327
00:36:20,960 --> 00:36:28,039
1.山相
你後面有一座山或是旁邊有山

328
00:36:28,115 --> 00:36:32,126
或是你的寺廟你買了好幾座山

329
00:36:32,221 --> 00:36:38,865
你十幾甲地
那你不可以說

330
00:36:38,865 --> 00:36:44,150
那座山從那座山到那座山
再轉過去那座山

331
00:36:44,150 --> 00:36:52,941
「非直指山」不可以這樣說的
你不可以直指說到那一座山

332
00:36:54,432 --> 00:36:56,406
那座山的哪裏啊

333
00:36:58,531 --> 00:37:04,350
山那麼大是哪一點啊
哪一條線啊 是哪一棵樹啊

334
00:37:04,350 --> 00:37:10,417
所以必須要
別指處所、峰邊分齊

335
00:37:10,563 --> 00:37:14,887
那一座山
譬如說棱線或是峰邊

336
00:37:15,786 --> 00:37:21,235
你要指說那一座山
譬如說山角下的

337
00:37:21,235 --> 00:37:27,695
或是沿著那座山峰的棱線
還是什麼樹

338
00:37:27,715 --> 00:37:36,092
反正要很清楚的那個線
不可以漫指一座山

339
00:37:36,307 --> 00:37:43,187
這個通常有些不懂的
就是漫指一座山了 山相

340
00:37:43,362 --> 00:37:48,992
有些是漫指南閻浮提
有些寺廟很大大山頭

341
00:37:49,262 --> 00:37:55,122
他漫指他世界各地都有道場
他就 好

342
00:37:55,122 --> 00:38:01,903
世界各地南閻浮提都結成大界
那請問南閻浮提到哪裏啊

343
00:38:02,019 --> 00:38:09,593
到非洲嗎 南美洲啊
非洲的哪裏啊 到美國哪裏啊

344
00:38:09,899 --> 00:38:15,296
漫指 根本就你沒有一個界嘛
這是不對的

345
00:38:15,746 --> 00:38:18,526
你看一座山呢
你沒有指出來都不對了

346
00:38:18,526 --> 00:38:24,932
不要說你到哪一個國家啊
所以這個山相「非直指山」

347
00:38:25,195 --> 00:38:26,674
2.石相

348
00:38:27,015 --> 00:38:34,712
漫石無稜角者不得
漫石 好 我們大界

349
00:38:34,759 --> 00:38:40,068
我們寺廟那邊旁邊有很多石堆
你看就到那座石堆

350
00:38:40,068 --> 00:38:43,405
那座石堆那麼大
哪一顆石頭啊

351
00:38:43,405 --> 00:38:46,593
那石堆就那麼大了
哪一顆石頭啊

352
00:38:47,416 --> 00:38:52,178
所以不可以散漫的那個石堆
不可以

353
00:38:52,728 --> 00:38:58,594
「應別安石作」你到哪一個石頭
哪一個石頭

354
00:38:58,608 --> 00:39:05,115
如果很大
那是它的右面還是左面要很清楚

355
00:39:05,717 --> 00:39:07,633
那個範圍要很清楚

356
00:39:07,633 --> 00:39:11,538
那個界線 那個線你有辦法
每個人看到這顆石頭

357
00:39:11,634 --> 00:39:15,248
就可以知道說是這邊彎過來
還是那邊彎過去

358
00:39:15,650 --> 00:39:20,698
不可以說看到那個石頭
欸 到底我們的界線是在哪裏

359
00:39:20,698 --> 00:39:27,566
所以那個石相要有稜角
就是它要有面

360
00:39:27,688 --> 00:39:34,247
而且你要指出哪一面
你那個石頭也是一樣

361
00:39:34,473 --> 00:39:40,116
所以石相也是有一定的
一定有一個界線就是了

362
00:39:40,368 --> 00:39:43,918
3.林相

363
00:39:43,918 --> 00:39:54,228
「極小四樹相接」樹林 有森林
有時候有森林 我們旁邊有森林

364
00:39:54,517 --> 00:40:04,924
你看那個椰子樹林
這個什麼樹林 樟樹林

365
00:40:05,388 --> 00:40:12,529
有四棵樹以上就是樹林了
但是你要「依邊不可通指」

366
00:40:12,548 --> 00:40:17,293
你要有一個邊
這樹林的哪一邊啊

367
00:40:17,384 --> 00:40:24,769
不然樹林那一片到底是
哪一棵樹的哪一邊啊

368
00:40:24,940 --> 00:40:28,532
所以你要講
樹林的這一邊

369
00:40:28,748 --> 00:40:33,425
最好那個樹木
不要再一直長過來

370
00:40:33,990 --> 00:40:36,530
所以其實是有固定的

371
00:40:36,530 --> 00:40:43,542
那個樹林其實也是要做標記的
哪一棵的那整片林 不可以通指

372
00:40:43,543 --> 00:40:51,473
草、竹子不可以
因為草它長的很快

373
00:40:51,473 --> 00:40:56,876
竹子也是一樣
竹子一根一根 它長的很快的

374
00:40:57,019 --> 00:41:03,461
也就是說那個竹林
你這個月講這個竹林

375
00:41:03,571 --> 00:41:11,055
下個月以後那個竹子
搞不好跑到過來這邊了

376
00:41:11,055 --> 00:41:16,360
會長的很快所以那個不可以
樹還比較慢一點

377
00:41:16,360 --> 00:41:21,693
但是其實還是會
還是要標哪一棵樹

378
00:41:21,693 --> 00:41:24,992
所以4.樹相

379
00:41:24,992 --> 00:41:33,931
「單株為樹 枯朽不任」一棵樹
那不可以枯掉的 不可以壞掉了

380
00:41:34,244 --> 00:41:38,085
朽木不可以
因為它會到下去

381
00:41:38,406 --> 00:41:44,408
「新種亦得」剛開始種的也可以
但是要堅固一點的

382
00:41:44,679 --> 00:41:51,354
不要風一吹就到了
你每一次就叫要去豎這個標相

383
00:41:52,358 --> 00:41:58,453
5.路相
窮途不得 草生

384
00:41:58,453 --> 00:42:04,986
窮途就是沒有路了
那裏沒有路了 不得

385
00:42:04,986 --> 00:42:11,485
應該那一條路「通於車步」
可以有車子 可以走路的

386
00:42:11,485 --> 00:42:14,316
人可以走過去的地方
叫作路

387
00:42:14,316 --> 00:42:22,198
「三四村短路亦可」
那一條路很短 那是可以的

388
00:42:23,239 --> 00:42:29,265
所以路
為什麼窮途不得啊

389
00:42:29,362 --> 00:42:35,270
因為那一條路沒有人在走了以後
會長草 因為古代嘛

390
00:42:35,508 --> 00:42:40,331
長草了以後就不成路了
所以以後你看說 哪一條路啊

391
00:42:40,331 --> 00:42:42,679
沒有啊 都是草啊
對不對

392
00:42:42,834 --> 00:42:46,961
當然我們現在說是柏油路
不會長草了

393
00:42:46,961 --> 00:42:53,301
還是會啦 久了沒有人走了
那個草還是很厲害的還是會長草

394
00:42:53,413 --> 00:42:56,615
所以那個要有人走過

395
00:42:56,615 --> 00:43:04,380
6.蟻封相  極小高八寸者得
螞蟻的窩

396
00:43:04,411 --> 00:43:08,353
我們這邊螞蟻的窩比較小
對不對

397
00:43:09,160 --> 00:43:13,013
那個澳洲
澳洲螞蟻的窩都很大

398
00:43:13,397 --> 00:43:21,169
或是那個以前可能印度
螞蟻的窩都很大 就像土堆一樣

399
00:43:21,483 --> 00:43:26,635
大概他們螞蟻也比較大
我們台灣比較小 螞蟻也比較小

400
00:43:26,884 --> 00:43:33,439
所以螞蟻的窩 它是一個小土堆
也可以當作標相

401
00:43:33,842 --> 00:43:37,428
蟻封極小高八寸
也可以

402
00:43:38,042 --> 00:43:47,162
7.江相
江「四月不雨 常流不絕」

403
00:43:47,717 --> 00:43:50,332
四個月沒有下雨
它還是有水

404
00:43:50,862 --> 00:43:54,299
還是有水
那這個才可以當江相

405
00:43:54,299 --> 00:43:59,523
像台灣 這些河流
有時候沒有下雨就沒有水了

406
00:43:59,523 --> 00:44:04,459
有下雨才有水
沒有下雨一下就乾枯了乾涆了

407
00:44:04,777 --> 00:44:13,692
所以這個河流都不像河流
就是要有真的都有水的

408
00:44:14,065 --> 00:44:20,303
8.「水相」
自然的池水可以

409
00:44:20,303 --> 00:44:27,703
如果那個水是入田水
或是堈盛水 那這些不得

410
00:44:27,816 --> 00:44:35,239
因為它是要灌溉用的水
搞不好水灌溉進去了就沒有水了

411
00:44:35,688 --> 00:44:39,237
所以你講那個水沒有啊

412
00:44:39,609 --> 00:44:46,381
所以一定要常流不斷的
自然的池水 這是八種相

413
00:44:46,623 --> 00:44:48,230
再看《四分律》

414
00:44:48,848 --> 00:44:51,965
(2)四分不定
四分沒有固定的相

415
00:44:52,245 --> 00:45:00,910
它講 如山、谷、空處
、墳墓也可以 或是糞聚

416
00:45:01,024 --> 00:45:08,844
印度我們去印度不是都有糞便嗎
有沒有 牛糞啊

417
00:45:08,844 --> 00:45:13,582
牛糞餅不是堆成一堆要賣的
有沒有？ 很多 有沒有？

418
00:45:13,582 --> 00:45:19,508
牛糞餅把它堆成一堆 所以那個
這個糞聚它就是牛糞的堆成一堆

419
00:45:19,508 --> 00:45:24,208
那也可以當界標
所以去印度就知道了

420
00:45:24,483 --> 00:45:34,673
城村 釘杙 樹石等這些都可以
樹木石頭反正什麼都可以

421
00:45:34,673 --> 00:45:39,284
但是你要有一個固定的相狀
很清楚的相狀

422
00:45:39,284 --> 00:45:43,094
《四分律》當然沒有一定
但是後面會講到

423
00:45:43,094 --> 00:45:47,287
你還是要很清楚的明白
那個界線在哪裏

424
00:45:47,287 --> 00:45:50,624
(3)重點

425
00:45:50,624 --> 00:45:57,461
1.必作長久固 須選量大
無後損折

426
00:45:57,522 --> 00:46:05,111
你要長久要堅固的
那你要選擇那個量比較大

427
00:46:05,111 --> 00:46:08,394
就是那個形狀比較堅固
比較大一點的

428
00:46:08,519 --> 00:46:16,129
以後不會損失或會倒下去折損的
不然你就麻煩了

429
00:46:16,129 --> 00:46:20,509
你要常常還把它立出來
那個標相

430
00:46:20,814 --> 00:46:24,372
你那樹木要找
比較堅固一點的嘛

431
00:46:24,677 --> 00:46:29,796
「非空指處」
不是空空指 哪一個地方

432
00:46:29,980 --> 00:46:32,379
到底漫無目標 人家也不曉得

433
00:46:34,510 --> 00:46:38,506
但是「若論暫用 諸物皆通」

434
00:46:38,535 --> 00:46:45,401
但是你只是要先結一個大界暫用
那你擺一顆石頭 那也可以

435
00:46:45,432 --> 00:46:52,258
擺一根木樁那也可以
那什麼東西都可以

436
00:46:52,258 --> 00:46:58,234
只要大家看得清楚 牒得明白
那也都可以你是暫時的一個大界

437
00:46:58,234 --> 00:47:02,056
你可能用不久就把它解開了
這樣也可以

438
00:47:02,166 --> 00:47:11,606
2.圓取中央
令界相正與標分相當或取外畔

439
00:47:13,405 --> 00:47:18,145
圓的東西 你要取中央
譬如說樹樹幹

440
00:47:18,415 --> 00:47:21,352
這棵樹
那這棵樹是哪裏呢

441
00:47:21,352 --> 00:47:26,073
你如果沒有講
就是以這個樹幹的中心為主了

442
00:47:26,073 --> 00:47:31,440
那界相正與標分相當
或是你由樹的外緣

443
00:47:31,630 --> 00:47:42,462
東面的外緣那你就要講的清楚了
外畔 圓的是這樣

444
00:47:42,462 --> 00:47:53,386
如果是尖斜者 隨取一分為限
先須明示尺寸分齊 預向僧述

445
00:47:53,386 --> 00:47:59,360
不得通指一山 莫知其處
徒相勞擾 法定不成

446
00:48:00,144 --> 00:48:06,012
如果有尖的、有斜的
你就要取哪一面為它的界線

447
00:48:06,012 --> 00:48:12,571
你要明白的示出這個尺寸的分齊
而且預先向大眾僧陳述

448
00:48:13,125 --> 00:48:16,162
是哪一面啊 是哪一邊啊

449
00:48:16,169 --> 00:48:22,166
你看到了
那顆石頭那個尖尖的地方

450
00:48:22,307 --> 00:48:29,473
那東邊的 那座山
那座山你看光禿禿的那一邊

451
00:48:29,473 --> 00:48:33,741
那一條路的下面
通通是我們的大界

452
00:48:34,379 --> 00:48:42,800
你要指出來讓大家都知道
不能夠不知道

453
00:48:42,827 --> 00:48:46,046
如果不知道
你說你們結大界是那一座山

454
00:48:46,046 --> 00:48:50,107
有些人講那座山
好 來來那座山哪裏啊

455
00:48:52,151 --> 00:48:54,144
沒有一個人講的出來

456
00:48:54,330 --> 00:48:58,458
每次我一聽到他們在結那座山
沒有一個人講得出來

457
00:48:58,458 --> 00:49:03,766
那一座山哪裏啊 我們去看看啊
師父 這怎麼能看啊

458
00:49:05,215 --> 00:49:09,077
這個「莫知其處」
你這個「法定不成」

459
00:49:09,077 --> 00:49:11,088
你這個結大界
結不成就了

460
00:49:11,376 --> 00:49:14,996
這個羯磨法就會不成就了
這麻煩了

461
00:49:15,264 --> 00:49:19,716
所以這重點一定要記住
一定要指出那個界線

462
00:49:19,985 --> 00:49:22,034
好 我們休息十分鐘
下課

