0
00:00:00,000 --> 00:00:03,004
好 再看第二張講義
(講義四十八頁)

1
00:00:06,889 --> 00:00:10,675
看二、豎標唱相

2
00:00:14,211 --> 00:00:22,103
這是明事
說明這個事情怎麼樣準備

3
00:00:22,103 --> 00:00:26,498
此為結界宗要
你要了解這件事情

4
00:00:26,498 --> 00:00:34,029
否則
這個結大界會不成就

5
00:00:34,029 --> 00:00:37,808
所以《講記》裡面它講

6
00:00:37,808 --> 00:00:48,332
「必有屈曲  隨事稱之
並須別指分齊尺寸、處所」

7
00:00:48,332 --> 00:00:52,262
你屈曲的地方要怎麼樣轉

8
00:00:52,262 --> 00:00:56,481
你那個大界的四相
你就要稱出來

9
00:00:56,481 --> 00:01:04,857
而且要分別指出 它的分齊尺寸
那個地方要清楚那個「界線」

10
00:01:04,857 --> 00:01:10,728
如果不清楚那個界線
你那個大界就白結了

11
00:01:10,728 --> 00:01:18,596
所以「由不知制限 結既不成」
不知道你的大界界相到哪裏

12
00:01:18,596 --> 00:01:22,723
那這樣結界就不成就了
羯磨就有虛設

13
00:01:22,723 --> 00:01:28,559
你那後面的羯磨法都不成就了
因為你可能會別眾

14
00:01:28,559 --> 00:01:36,478
你可能你那所有的羯磨法
會失去這個法

15
00:01:36,478 --> 00:01:43,102
所以乃至受大戒
那這些也都白作了「俱是空作」

16
00:01:43,102 --> 00:01:46,620
所以這個是要了解的

17
00:01:46,620 --> 00:01:50,251
(一)須識三量

18
00:01:50,251 --> 00:01:56,234
三個名相你要了解
界標、界相、界體

19
00:01:56,234 --> 00:02:02,089
1.界標
即唱者之所依據

20
00:02:02,089 --> 00:02:07,330
指周圍的標物
周圍的標物

21
00:02:07,330 --> 00:02:17,497
不管是四方四宇或是石頭樹木
或是圍牆木樁這些都是你的界標

22
00:02:17,497 --> 00:02:24,381
2.界相
界相就指是四周圍的外表

23
00:02:24,381 --> 00:02:35,476
也就是羯磨詞當中
所牒出來的四方大界相

24
00:02:35,476 --> 00:02:43,418
就是你所牒出來的
那個界線的外緣就是了

25
00:02:43,418 --> 00:02:54,682
那是標的畔 體的外表
標的畔跟體的外表

26
00:02:54,682 --> 00:02:57,780
你看那個A跟B圖
你就知道了

27
00:02:57,780 --> 00:03:04,775
界標跟界相
那「界相」一定是那個外表

28
00:03:04,775 --> 00:03:11,796
「界標」是指固定的一個東西
指出來一個標的物

29
00:03:11,796 --> 00:03:15,750
那個「界相」我們講一般界相
就是那個外相

30
00:03:15,750 --> 00:03:23,112
外表是在那裏 沿著圍牆周圍
那個圍牆的外緣就是界相

31
00:03:23,112 --> 00:03:28,200
圍牆的石柱
那個石柱就是界標

32
00:03:28,200 --> 00:03:37,596
3.界體 即所圍之內地
也就是相內所作法的依地

33
00:03:37,596 --> 00:03:43,480
那個界體就是大界的體
就是裏面的地

34
00:03:43,480 --> 00:03:51,473
界相裏面就是所作法裏面
所依的地就是叫界體

35
00:03:51,473 --> 00:04:02,107
你要站在界體之內作羯磨法
所以你要了解這三個的意義

36
00:04:02,107 --> 00:04:06,932
那我們看(1)A圖

37
00:04:11,555 --> 00:04:19,737
「標跟體異 相在標內」
這在《羯磨疏》裏面講到這個

38
00:04:19,737 --> 00:04:24,216
界標跟界體
是不一樣的一個地方

39
00:04:27,317 --> 00:04:37,156
這個界相在界標裏面
界標在界相的外面

40
00:04:37,256 --> 00:04:46,776
界標在界相之外 你看圍起來的
可是它界標是在那個點

41
00:04:46,776 --> 00:04:53,709
可是那個點的裏面
裏面那個界相沒有包括那個界標

42
00:04:53,709 --> 00:05:00,894
所以界標跟體是不一樣的
這是可能的

43
00:05:00,894 --> 00:05:08,002
我們把界標放在「圍牆外面」
那我們的「界相是在圍牆」

44
00:05:08,002 --> 00:05:11,174
所以界標是在圍牆的外面那個角

45
00:05:11,174 --> 00:05:21,416
所以那一支界標不是我們的界相
因為它是在圍牆外面 對不對

46
00:05:21,416 --> 00:05:27,423
你不可能站在圍牆外面作法
你一定是站在圍牆裏面的

47
00:05:27,423 --> 00:05:33,635
所以界標是在界相的外面
兩個是不一樣的

48
00:05:33,635 --> 00:05:42,014
(2)B界標下面就是界體
標下即體

49
00:05:42,014 --> 00:05:49,767
界相是在界標的外面
也就是說界相包含界標

50
00:05:49,767 --> 00:05:54,477
一般都是這樣
一般結大界會把界相包含界標

51
00:05:54,477 --> 00:06:00,132
一般這是比較常用的
但是也不一定啊

52
00:06:00,132 --> 00:06:03,964
你看我們那個戒場界的界標
就好了

53
00:06:03,964 --> 00:06:08,228
你看我們大殿戒場界的界標
是在外面對不對

54
00:06:08,228 --> 00:06:12,004
你掛一個牌子在外面
那個是界標

55
00:06:12,004 --> 00:06:18,856
可是界相 就是戒場界的戒場界
是在裏面 對不對

56
00:06:18,856 --> 00:06:26,114
所以這兩種都可能的
你要了解這兩種都可能

57
00:06:26,114 --> 00:06:31,971
你這一種方式
你等到結這個戒場界的時候

58
00:06:31,971 --> 00:06:36,638
A 大界內相
就會看像A一樣

59
00:06:36,638 --> 00:06:43,022
大界內相你看我們那個大殿
不是有四根柱子嗎 有沒有

60
00:06:43,022 --> 00:06:45,273
那四根柱子是界標

61
00:06:45,273 --> 00:06:49,333
那大界有沒包括那根柱子
沒有呢

62
00:06:49,333 --> 00:06:59,009
因為它是在裏面 所以會不包括
這兩種你要了解

63
00:06:59,009 --> 00:07:04,010
所以界標界相有沒有包括在裏面
你要了解

64
00:07:04,010 --> 00:07:07,197
所以「但曉此三 便有界也」

65
00:07:07,197 --> 00:07:14,875
如果你不明白這個界標、界體
搞不清楚那個界線或是那個點

66
00:07:14,875 --> 00:07:20,908
或是有沒有包括沒有包括
你都搞不清楚 這樣虛指山林

67
00:07:20,908 --> 00:07:25,525
就我們前面講的
虛指呢 哪裏啊 是到那裏啊

68
00:07:25,525 --> 00:07:31,561
每個人比的都不一樣
這樣「不緣其事 奈無義何」

69
00:07:31,561 --> 00:07:38,726
就是沒有辦法
這個所緣那件事情

70
00:07:38,726 --> 00:07:43,482
這個界相在哪裏呢
那個所緣境在哪裏呢

71
00:07:43,482 --> 00:07:48,894
你那個不清不楚
這樣就沒有意義了

72
00:07:48,894 --> 00:07:53,930
「奈無義何」就是沒有意義了
也很無奈了

73
00:07:53,930 --> 00:08:00,079
意思說這樣就是
結大界不成就了

74
00:08:00,079 --> 00:08:03,938
再看(二)豎標相法

75
00:08:03,938 --> 00:08:11,124
1.若在聚落 多依牆域
隨約內外 並成處所

76
00:08:11,124 --> 00:08:15,092
「若在聚落」
所謂聚落就是它有一個範圍

77
00:08:15,092 --> 00:08:21,963
那範圍譬如說圍牆籬巴有一個牆
有一個場地很清楚的

78
00:08:21,963 --> 00:08:27,587
它有一個內、外分別
那你就隨它內、外分別並成處所

79
00:08:27,587 --> 00:08:31,299
你的寺院一定有
圍起來的圍牆、籬巴、樹林

80
00:08:31,299 --> 00:08:40,387
你一定要有一個訂一個木樁
矮樹 檳榔樹 反正你有一個內外

81
00:08:40,387 --> 00:08:45,033
所以就約各寺院的僧伽藍
那個範圍

82
00:08:45,033 --> 00:08:48,641
那就是像聚落一樣
你就豎這個標相

83
00:08:48,641 --> 00:08:53,690
2.若在空野多依林泉

84
00:08:53,690 --> 00:08:57,065
那你如果地很大
有些你只是圍這裏

85
00:08:57,065 --> 00:09:00,310
其實外面還是你的地
你要把它結進來嗎

86
00:09:00,310 --> 00:09:06,207
那是空野的話
有樹林 有山泉 有什麼呢

87
00:09:06,207 --> 00:09:09,926
那你這樣
「多依林泉 隨約標樹」

88
00:09:09,926 --> 00:09:14,479
好 你就看你約定要標哪一棵樹
哪一個石頭

89
00:09:14,479 --> 00:09:19,788
哪一條河流 哪一座橋
「終識尺寸 並為相也」

90
00:09:19,788 --> 00:09:25,060
最終你都要認識
到哪一個清清楚楚的界線

91
00:09:25,060 --> 00:09:29,632
哪裏一尺啊 哪一條界線？
你都要知道很清楚

92
00:09:29,632 --> 00:09:32,219
那沒關係 你都可以結

93
00:09:32,219 --> 00:09:36,575
只要你很清楚
可以講得出來到哪一條線

94
00:09:36,575 --> 00:09:46,922
這個河流的這一邊 你都很清楚
那「並為相也」都可以成就

95
00:09:46,922 --> 00:09:53,530
3.若有戒場
戒場界要先豎立三相

96
00:09:53,530 --> 00:09:58,685
就是戒場界、大界內相
還有大界外相

97
00:09:58,685 --> 00:10:04,997
戒場界就像我們大殿

98
00:10:04,997 --> 00:10:13,348
我們大殿不是那個四面
四面有那個龍頭的那個四個標嗎

99
00:10:13,348 --> 00:10:17,740
再來就是四根柱子
那個就是大界內相

100
00:10:17,740 --> 00:10:28,093
再來就是那個大門外
那個石柱用壓克力牌的那個

101
00:10:28,093 --> 00:10:35,570
那就是大界的外相
所以「周圍各別 互不相接」

102
00:10:35,570 --> 00:10:41,534
你如果要豎立戒場界
你要三重標相「各不相接」

103
00:10:41,534 --> 00:10:43,640
一重一重的

104
00:10:43,640 --> 00:10:46,879
「莫不皆取 分齊分明」

105
00:10:46,879 --> 00:10:56,157
不管你怎麼樣標 一定要很清楚
很有界線 很分明 這樣就成就了

106
00:10:56,157 --> 00:10:58,462
(三)料簡是非

107
00:10:58,675 --> 00:11:01,702
1.大界有村得合結否？

108
00:11:01,702 --> 00:11:07,856
大界裏面有俗人的村莊
有俗人住的地方

109
00:11:07,856 --> 00:11:12,272
可不可以結進來呢
大界裏面有俗人住的地方

110
00:11:12,272 --> 00:11:17,596
因為你看我們如果土地很大
那這個可不可結進來呢

111
00:11:17,596 --> 00:11:21,162
這個裏面還有人住呢
我們把那個土地公廟還有人住

112
00:11:21,162 --> 00:11:24,527
這些都是我們的地
把它結進來可不可以 可以

113
00:11:25,544 --> 00:11:32,959
你看那個南傳的美琪(八戒女)
俗人住的地方很多有沒有？

114
00:11:32,959 --> 00:11:39,295
南傳的寺院啊 泰國啊 那個裡面
不是有很多俗人住的地方嗎

115
00:11:39,295 --> 00:11:46,202
淨人啊 那是村啊
那些可不可以結進來呢 可以

116
00:11:46,202 --> 00:11:50,944
但是「凡結大界所以通聚落」
為什麼會通聚落呢

117
00:11:50,944 --> 00:11:54,157
為什麼可以結進來呢

118
00:11:54,157 --> 00:12:00,350
「以界威力故
惡鬼不得便 善神所護」

119
00:12:00,350 --> 00:12:05,146
這結大界就很奇怪

120
00:12:05,146 --> 00:12:16,452
這結大界在聚落裏面
有時候它有那個特別的感應

121
00:12:16,452 --> 00:12:22,099
這些惡鬼沒有辦法
侵擾住在裏面的人善神會保護他

122
00:12:22,099 --> 00:12:27,067
在《五分律》裏面有講到說
「白衣作新舍 為得吉利」

123
00:12:27,067 --> 00:12:31,610
他們蓋了一間房子以後
要討個吉利

124
00:12:31,610 --> 00:12:38,046
「或為非人所惱」或是有些人
會被這些鬼神所惱亂的時候

125
00:12:38,046 --> 00:12:44,783
請大眾僧在裏面布薩誦戒
或是安居 他們就會結界了

126
00:12:44,783 --> 00:12:51,582
那這樣一結界在那邊誦戒
這個非人鬼神就不會擾亂了

127
00:12:51,582 --> 00:12:59,720
這個屋宅就吉祥 就吉祥了
所以《五分律》有講到這個

128
00:12:59,720 --> 00:13:07,643
《四分律》也有講說 亦結村取
也可以把這個村裏面結進來

129
00:13:07,643 --> 00:13:17,369
那這裏我們在結大界裏面
也有些寺廟發生過這些事情

130
00:13:17,369 --> 00:13:23,122
他把這個土地公廟結進來了

131
00:13:23,122 --> 00:13:27,079
或是他把哪幾棵樹
比較特殊的樹結進來

132
00:13:27,079 --> 00:13:33,312
晚上就作夢了
夢見那個鬼神跟他講

133
00:13:33,312 --> 00:13:40,458
我不要在裏面 把我排除在外啦
欸 還真的呢

134
00:13:40,458 --> 00:13:46,140
所以 又把它解開大界
又重新再結

135
00:13:46,140 --> 00:13:54,227
這個發生過兩三次 有這種事情
有法師講 還真的有這種事情

136
00:13:54,227 --> 00:14:00,881
因為結界有善神的話 可能鬼神
住在裏面會比較不方便一點

137
00:14:00,881 --> 00:14:05,867
有衛兵守護
進來要報告一下口令啊

138
00:14:05,867 --> 00:14:12,620
所以有些也有發生過有結大界的
有些被非人所擾亂的

139
00:14:12,620 --> 00:14:20,187
被這些小鬼擾亂的人
那你只要進入有結界的寺院

140
00:14:20,187 --> 00:14:22,964
欸 他就好了 他就比較好了

141
00:14:22,964 --> 00:14:26,572
那他如果一出去了
就被人家找到了

142
00:14:26,572 --> 00:14:33,892
就被那個
施這個小鬼的人找到了

143
00:14:33,892 --> 00:14:39,681
所以你說大眾僧
如法的這樣來攝修

144
00:14:39,681 --> 00:14:46,713
大家專心這樣結大界
這威德波羅提木叉的力量

145
00:14:46,713 --> 00:14:51,096
世尊的加被 是有這件事情

146
00:14:51,096 --> 00:14:55,381
古代呢 阿羅漢尊者
他們更不用說了

147
00:14:55,381 --> 00:14:59,249
他們法力 他們只要一指
那當然法力無邊了

148
00:14:59,249 --> 00:15:02,393
那我們凡夫僧也有這種事情

149
00:15:02,393 --> 00:15:07,774
所以我們只要專心 依法而修行
還是有感應的

150
00:15:07,774 --> 00:15:14,901
本來世尊教法裏面就是心誠則靈
不是沒有這種事情的

151
00:15:14,901 --> 00:15:24,825
就像我們念大悲咒
或是誦經、念佛「心誠則靈」

152
00:15:24,825 --> 00:15:26,744
它本來是無情物

153
00:15:26,744 --> 00:15:30,336
你結大界也是無情物
大悲水也是無情物

154
00:15:30,336 --> 00:15:36,900
但是心業力的加持
它就有感應了

155
00:15:36,900 --> 00:15:42,698
就像我們放蒙山
我們不是講過了嗎

156
00:15:42,698 --> 00:15:45,130
你一杯水

157
00:15:45,130 --> 00:15:50,675
你看呢最新的一些科學報告
也是這樣

158
00:15:50,675 --> 00:15:56,833
你一杯水 兩杯水好了
這個台灣的小朋友有做過實驗

159
00:15:56,833 --> 00:15:59,947
「麵包」他拿麵包

160
00:15:59,947 --> 00:16:04,892
一組 每天都跟這些麵包
講很好的話

161
00:16:04,892 --> 00:16:10,484
啊 你好漂亮
你非常好 你很棒

162
00:16:10,484 --> 00:16:19,706
一組 這個麵包或是這水都罵它
你是笨蛋 你很臭 我很討厭你

163
00:16:19,706 --> 00:16:26,110
這個水跟麵包每天被罵的
一下子就壞掉了 就臭了

164
00:16:26,110 --> 00:16:35,423
那個常常被讚美的被用慈悲心的
這樣加持那個麵包跟水

165
00:16:35,423 --> 00:16:42,175
很久都不會壞 而且很好吃

166
00:16:42,175 --> 00:16:46,823
那個用水分子的那個儀器
去測試的時候

167
00:16:46,823 --> 00:16:56,351
它那個水分子的結構
一個非常漂亮

168
00:16:56,351 --> 00:17:07,191
每天被慈悲心或是讚美的水分子
很漂亮 五彩光亮

169
00:17:07,191 --> 00:17:12,592
每天被罵的那個水分子
暗淡無光很醜陋

170
00:17:12,592 --> 00:17:18,316
所以你說「心業力的加持」
對無情物有沒有力量？

171
00:17:18,316 --> 00:17:26,949
有力量 科學實驗也可以證明
小朋友做實驗都可以證明了

172
00:17:26,949 --> 00:17:33,403
所以我們心業力的加持在大界上
或是在這個僧伽藍界上

173
00:17:33,403 --> 00:17:38,026
大家如法攝修的話
你說有沒有力量 有力量

174
00:17:38,026 --> 00:17:46,560
沒有力量是表示 譬如說
我們個人也好團體也好

175
00:17:46,560 --> 00:17:52,169
有自己的障礙
或是有不如法的事情

176
00:17:52,169 --> 00:17:57,685
那當然祂就會有
祂就會干擾你

177
00:17:57,685 --> 00:18:07,059
有些寺院人神共 人鬼共住
你看常常有些困擾的事情

178
00:18:07,059 --> 00:18:14,771
你跟一些靈骨塔骨灰塔
一天到晚 人跟他們住在一起

179
00:18:14,771 --> 00:18:20,467
那他們也住在那裏面啊
那所以有些人就會被干擾

180
00:18:20,467 --> 00:18:26,443
手機 電燈
無緣無故就開開亮亮的

181
00:18:26,443 --> 00:18:30,940
不然就抽你的腳
有沒有這種事情？

182
00:18:30,940 --> 00:18:38,783
有啊 因為你的「界不清楚」
你的界不清楚啊

183
00:18:38,783 --> 00:18:47,623
到底是人的界呢 還是鬼的界啊
你跟他共住在一起啊

184
00:18:47,623 --> 00:18:56,299
所以這個「善神所護」
我們那個法一定很清楚的

185
00:18:56,299 --> 00:19:02,453
世間的五欲的世界
也是越來越不清楚了

186
00:19:02,453 --> 00:19:10,235
現代的人都講多元化、現代化
其實就是混亂化

187
00:19:10,235 --> 00:19:13,904
他越講越不清楚的
他沒有一個標準

188
00:19:13,904 --> 00:19:19,404
佛法是越講越清楚
是非善惡很分明的

189
00:19:19,404 --> 00:19:23,363
你只要聽人家講
哎呀 反正多元的世界吧

190
00:19:23,363 --> 00:19:27,186
我現在有時候聽他們在講
反正什麼都可以啊

191
00:19:27,186 --> 00:19:29,969
你不可以講人家不對啊

192
00:19:29,969 --> 00:19:42,097
世間人是他沒有一個
很清清楚楚的正邪之分

193
00:19:42,097 --> 00:19:46,128
反正都可以吧 要尊重

194
00:19:46,128 --> 00:19:52,057
話是沒有錯
但是事實上有一個標準

195
00:19:52,057 --> 00:19:55,547
什麼是正確的 宗教都好啊

196
00:19:55,547 --> 00:20:00,026
當然也好
但是什麼是正確的？

197
00:20:00,026 --> 00:20:04,218
寺院也好啦 都是修行的嘛

198
00:20:04,218 --> 00:20:10,434
乃至都有感應
但是什麼是正確的？

199
00:20:10,434 --> 00:20:17,829
感應也不就是好啊
外道也有感應啊

200
00:20:17,829 --> 00:20:20,437
所以什麼是正確的法呢

201
00:20:20,437 --> 00:20:24,920
這才是我們要在佛法裏面
要特別去了解的

202
00:20:24,920 --> 00:20:28,869
否則的話
你到最後會搞混了

203
00:20:28,869 --> 00:20:36,088
你搞混了 你怎麼樣入第一義諦
怎麼樣入空性

204
00:20:36,088 --> 00:20:40,765
那條條道路通羅馬
是有很多方法

205
00:20:40,765 --> 00:20:47,898
但是你講第一義諦是一樣的
你講善跟惡的分別是一樣的

206
00:20:47,898 --> 00:20:53,542
那個業果的不虛是一樣的
不會差誤的

207
00:20:53,542 --> 00:21:02,722
所以你這邊講
講到大界也是有這樣子

208
00:21:02,722 --> 00:21:12,846
它有這個法的軌範
產生這種感應是固定的

209
00:21:12,846 --> 00:21:18,794
就是你有如法的結
它會有如法的善神來保護

210
00:21:18,794 --> 00:21:24,217
你有分明的界線
這個寺院 這個住眾

211
00:21:24,217 --> 00:21:29,178
我們自己攝修的法
是正確的 是如法的

212
00:21:29,178 --> 00:21:36,110
我們自然會感召如法的人
如法的善神 大家共聚一堂

213
00:21:36,110 --> 00:21:39,609
否則的話 你就感召不如法的

214
00:21:39,609 --> 00:21:45,305
再看
2.界中有水得合結否？

215
00:21:45,305 --> 00:21:50,974
大界裏面如果有河流有水
你要把它結進來

216
00:21:50,974 --> 00:21:55,117
我們有一個大的河流經過

217
00:21:55,117 --> 00:22:00,719
溪 或是潭 湖
可不可以結進來呢

218
00:22:00,719 --> 00:22:05,919
或是我們包括那邊一部分啊
可以

219
00:22:05,919 --> 00:22:12,660
但是一定要有船
要有橋樑或是有淺水

220
00:22:12,660 --> 00:22:18,595
沒有難的這樣經過
才可以結進來 否則不得

221
00:22:18,595 --> 00:22:22,947
河水大道 限定岸相 然後可結

222
00:22:22,947 --> 00:22:28,961
河水的大道
那你要看岸的哪一邊

223
00:22:28,961 --> 00:22:32,811
因為你要有橋樑 有船可以過去
你是哪一邊啊

224
00:22:32,811 --> 00:22:38,876
你不可能站在河流當中
你是哪一邊是你的界？

225
00:22:38,876 --> 00:22:48,093
那個界體是我們可以
來來往往的叫界體

226
00:22:48,093 --> 00:22:52,143
你不可能不能夠站在那邊
這不叫界體

227
00:22:52,143 --> 00:22:58,579
所以界體是一個所緣境
你站在水裏你就沉下去了

228
00:22:58,579 --> 00:23:02,968
你不可以說我用神通
不可以這樣子講

229
00:23:02,968 --> 00:23:09,545
3.二界之間相連接

230
00:23:09,545 --> 00:23:15,405
那中間有一標可以作兩界的界相
可以嗎

231
00:23:15,405 --> 00:23:22,089
「中間一標得作兩相否」
兩個界連在一起 兩家寺院好了

232
00:23:22,089 --> 00:23:27,394
那相連接
中間 我隔著一個標

233
00:23:27,394 --> 00:23:35,027
當作這一家跟那一家的一個共同
的一個界標這樣可以嗎 可以

234
00:23:35,027 --> 00:23:39,293
「但得有隔」
只要這個可以隔開

235
00:23:39,293 --> 00:23:46,466
甲乙兩間寺廟大小不論
得分別便可 大小不論

236
00:23:46,466 --> 00:23:56,785
好 這個擋土牆的左邊 的右邊
的上面 的下面

237
00:23:56,785 --> 00:24:09,884
或是 這一面圍牆
圍牆的裏面跟外面是兩家寺院

238
00:24:09,884 --> 00:24:17,041
那這一邊 這個圍牆
可以當兩家寺院的界相可以的

239
00:24:17,041 --> 00:24:20,055
當作它的界標是可以的

240
00:24:20,055 --> 00:24:28,901
4.乃至最小 你看最小都有兩繩
一條繩子都可以了

241
00:24:28,901 --> 00:24:34,749
再來
4.「界可重複結入否？」

242
00:24:34,749 --> 00:24:40,926
那兩個大界互相重疊
結進來可以嗎 不可以

243
00:24:40,926 --> 00:24:49,996
「不得二界相交接」
應該留中間隔開 至少一繩之隔

244
00:24:49,996 --> 00:24:58,129
兩個大界要隔開 至少一繩之隔
不要重疊重覆

245
00:24:58,129 --> 00:25:03,975
你如果懷疑說有重疊重覆的時候
那要先把它解開

246
00:25:03,975 --> 00:25:07,990
解開以後再重新再結
所以不開重

247
00:25:07,990 --> 00:25:13,501
或是你懷疑標相不清楚
或是前人曾經結過大界

248
00:25:13,501 --> 00:25:15,613
那你就要把它先解開

249
00:25:15,613 --> 00:25:23,853
或是懷疑先結如非
懷疑先結的大界有非法的事情

250
00:25:23,853 --> 00:25:27,161
那你要重新再結過
你先把它解開

251
00:25:27,161 --> 00:25:35,781
因為解開大界很簡單
那個解開比較容易啊

252
00:25:35,781 --> 00:25:39,453
要結大界比較複雜
因為你要唱標相

253
00:25:39,453 --> 00:25:48,943
(四)唱相觀想
那標相已經標好了以後

254
00:25:48,943 --> 00:25:53,046
1.未唱之前要親自案行

255
00:25:53,046 --> 00:25:59,519
就是大家要親自要走過去
要看那標相

256
00:25:59,519 --> 00:26:06,208
要先看我們的標相
四方四角到哪裏

257
00:26:06,208 --> 00:26:10,712
好 打板集眾大家來看標相
繞一圈

258
00:26:10,712 --> 00:26:18,376
我們大界很大 到山的那一邊呢
你走一下

259
00:26:18,376 --> 00:26:21,996
我曾經在馬來西亞
跟他們結大界

260
00:26:21,996 --> 00:26:26,601
法師啊 我們山到了後山那邊呢

261
00:26:26,601 --> 00:26:31,807
那後山哪裏啊
我們走一下 走一下

262
00:26:31,807 --> 00:26:40,062
對啊 我們走一下
我們就爬山 爬了兩個鐘頭

263
00:26:40,062 --> 00:26:47,014
爬了兩個鐘頭「標相都看到了」
而且要見標相啊

264
00:26:47,014 --> 00:26:50,334
這條 不然山路
你看到哪什麼山路

265
00:26:50,334 --> 00:26:53,875
你都沒有印象 你怎麼知道說
那個界到哪裏啊

266
00:26:53,875 --> 00:26:58,960
你沒有印象啊 你怎麼知道？
你說那裏有山路 哪有看到？

267
00:26:58,960 --> 00:27:02,106
那你繞過去 你就有印象了
我知道了

268
00:27:02,106 --> 00:27:06,694
這邊上去就有一條山路了
你知道 你觀想的清楚

269
00:27:06,694 --> 00:27:13,053
所以要「親自案行」走一趟
真的走一趟

270
00:27:13,053 --> 00:27:22,063
所以由諳練方隅之舊住比丘
或是識相比丘或是比丘尼為之

271
00:27:22,063 --> 00:27:26,542
那大家認識這個界相了
不管是舊住的或是新來的

272
00:27:26,542 --> 00:27:28,661
了解了怎麼樣結法的

273
00:27:28,661 --> 00:27:34,213
好 我們大家來看這樣
這邊比較好容易結那邊不要了

274
00:27:34,213 --> 00:27:37,917
好 那就跟沿著這棵樹
沿著這條馬路的內緣

275
00:27:37,917 --> 00:27:39,241
大家看到了 內緣啊

276
00:27:39,241 --> 00:27:42,581
好 再來經過這個樹
好 把它貼一個標籤

277
00:27:42,581 --> 00:27:50,906
好 那貼個、綁個繩子作個記號
大家就有印象了 雖然你不常走

278
00:27:50,906 --> 00:27:55,290
有時候因為你如果大界比較大
有時候你是不常走的

279
00:27:55,290 --> 00:28:03,212
但是你要有印象
而且你有作個記號

280
00:28:03,212 --> 00:28:08,564
所以這樣未唱之前
你要先親自走過那個界相

281
00:28:08,564 --> 00:28:12,401
不是渙渙散散
渙渙散散的我們就講

282
00:28:12,401 --> 00:28:14,887
你沒有一個分齊那何必結呢

283
00:28:14,887 --> 00:28:20,656
沒有分齊
大家就是這個混水摸魚

284
00:28:20,656 --> 00:28:24,237
一開始我們就羯磨法之前
大家就混水摸魚 那又何必呢

285
00:28:24,237 --> 00:28:28,520
你一開始我們大家很清清楚楚
好 看一遍

286
00:28:28,520 --> 00:28:31,481
作事情也是一樣
很清清楚楚的、很分明的

287
00:28:31,481 --> 00:28:35,449
這樣就大家共識力就比較強

288
00:28:35,449 --> 00:28:38,935
其實學戒律也是這樣

289
00:28:38,935 --> 00:28:42,953
學戒律就是
我們應該很清清楚楚的

290
00:28:42,953 --> 00:28:52,854
身口意很清楚 講話很分明
作事情善惡分明、是非分明

291
00:28:52,854 --> 00:29:00,293
該反省就反省 該改過就改過
該好好用功就好好用功

292
00:29:00,293 --> 00:29:05,401
很分明的、很清楚的
你一下手的地方都是這樣

293
00:29:05,401 --> 00:29:09,981
你不要對自己一開始
就是和稀泥

294
00:29:09,981 --> 00:29:14,104
其實我們無始劫來沉淪
也是這樣我們都和稀泥的

295
00:29:14,104 --> 00:29:18,620
可以了啦 不要要求那麼高啦

296
00:29:18,620 --> 00:29:24,044
眼耳鼻舌身意ok啦
睜一隻眼閉一隻眼不就很好過嗎

297
00:29:24,044 --> 00:29:30,276
我們就是很喜歡這樣過
所以我們沒辦法一下子解脫

298
00:29:30,276 --> 00:29:42,388
很分明的 他那個色心心所
每一個念頭他很分明

299
00:29:42,388 --> 00:29:46,065
但是因為我們不分明
我們那個粗的還知道

300
00:29:46,065 --> 00:29:49,397
細的我們就搞不清楚了
我們不分明

301
00:29:49,397 --> 00:29:53,802
聖者他很分明的
你看那個要證初果

302
00:29:53,802 --> 00:29:58,609
那十六行相
每一個行相他都知道

303
00:29:58,609 --> 00:30:04,273
你那個心念你沒有辦法
分別到那個念頭

304
00:30:04,273 --> 00:30:07,825
有雜染你都不知道
你怎麼有辦法斷它啊

305
00:30:07,825 --> 00:30:13,489
所以你要很分明
東西南北角很分明

306
00:30:13,489 --> 00:30:20,397
你的心念心所你很分明
所以其實這些 這些是「表法」

307
00:30:20,397 --> 00:30:25,436
其實學戒律呢
技術問題 不是難的

308
00:30:25,436 --> 00:30:28,944
但是難的是那個表法
我們會不會用

309
00:30:28,944 --> 00:30:33,349
會不會用在我們身上
這些都是表法

310
00:30:33,349 --> 00:30:35,316
表法就是技術問題而已啊

311
00:30:35,316 --> 00:30:46,509
好 再看2.先須東南角為始
周匝直指相當

312
00:30:46,509 --> 00:30:52,548
周圍 你要指出來相當
從東南角開始

313
00:30:52,548 --> 00:31:02,580
但是這個是指古代古時候約北傳
我們在北半球

314
00:31:02,580 --> 00:31:08,860
那北傳中國那時候
寺廟都是「坐北朝南」

315
00:31:08,860 --> 00:31:13,972
因為「坐北朝南」它夏天它有風

316
00:31:13,972 --> 00:31:20,644
冬天它比較不會那麼冷
它「坐北朝南」的

317
00:31:20,644 --> 00:31:25,260
以北傳的 北半球的國家來看

318
00:31:25,260 --> 00:31:30,047
那因為它是這個

319
00:31:30,047 --> 00:31:36,171
夏天它吹東南風
冬天它吹東北風

320
00:31:36,171 --> 00:31:38,751
所以它向南的話夏天它會涼

321
00:31:38,751 --> 00:31:45,136
冬天它就不會有這些西北風
東北風的吹 那個侵擾

322
00:31:45,136 --> 00:31:50,300
所以結大界的時候
它約東南角開始

323
00:31:50,300 --> 00:31:54,921
它有山唱山的時候
那個東南角 因為它坐北朝南

324
00:31:54,921 --> 00:32:01,506
所以其實規定
是從「寺廟的左前方」開始結

325
00:32:01,506 --> 00:32:09,369
「坐北朝南」的左前方
是不是東南角 坐北向南啊

326
00:32:09,369 --> 00:32:12,170
寺廟我現在坐北向南

327
00:32:12,170 --> 00:32:19,702
我的前面是南
我的左邊是不是東 是不是東

328
00:32:19,702 --> 00:32:23,834
我的左前方是不是東南角
是不是

329
00:32:23,834 --> 00:32:28,661
我前面是南 我坐北朝南
我左邊是不是東

330
00:32:28,661 --> 00:32:34,636
那所以我這個角是不是東南角
就東南角了

331
00:32:34,636 --> 00:32:46,957
所以規定其實是從寺廟的
它的佛像正門 它的左斜角左角

332
00:32:46,957 --> 00:32:50,253
因為你不能夠講一個面
你要講一個角

333
00:32:50,253 --> 00:32:55,715
所以要講一個隅
四方四隅要有一個隅

334
00:32:55,715 --> 00:33:01,226
就是要有一個角
那個角就會有一個定點

335
00:33:01,226 --> 00:33:11,372
所以規定通論來看「不問方隅」
就是從寺門的左角發首可為定準

336
00:33:11,372 --> 00:33:15,139
所以從寺廟的門
其實就是佛像的正門

337
00:33:15,139 --> 00:33:21,380
因為一般的寺廟
所謂寺門的左角

338
00:33:21,380 --> 00:33:24,291
這個寺門不是真正
它開的那個山門

339
00:33:24,291 --> 00:33:31,137
是指它大殿那個門
不是它開的山門

340
00:33:31,137 --> 00:33:35,412
開的山門有些開在左邊
有些開在右邊 不一定的啊

341
00:33:35,412 --> 00:33:43,405
是指那個大殿那個門寺門
大殿那個佛像那個門

342
00:33:43,405 --> 00:33:47,891
因為一般的我們講
北傳的是坐北朝南

343
00:33:47,891 --> 00:33:53,244
所以它大殿那個門一定是向南
可是它那個山門不一定啊

344
00:33:53,244 --> 00:33:57,715
山門有時候因為地理的關係
有時候是開在左邊

345
00:33:57,715 --> 00:34:04,548
有時候是一般是開在左邊
「左青龍右白虎」從左邊入

346
00:34:04,548 --> 00:34:10,195
可是有時候寺廟它地勢的關係
它也會開右邊這不一定的

347
00:34:10,195 --> 00:34:18,568
所以這裏就是
以大殿的那個門的左角開始

348
00:34:18,568 --> 00:34:21,304
那坐北朝南的左角
就是東南方

349
00:34:21,304 --> 00:34:24,779
那假設你的寺院
不是坐北朝南呢

350
00:34:24,779 --> 00:34:29,454
就像我們台灣或是外國啊
那不一定是坐北朝南的

351
00:34:29,454 --> 00:34:34,054
乃至大陸也不一定坐北朝南的
也有這些寺廟

352
00:34:34,054 --> 00:34:39,029
你用實際的方位去定
可不可以

353
00:34:39,029 --> 00:34:44,980
其實本來是用實際的方位
可以 可以的

354
00:34:44,980 --> 00:34:50,338
你本來是實際方位為主的
因為有人就會問到這個問題

355
00:34:50,338 --> 00:34:52,857
我們在國外在結大界的時候

356
00:34:52,857 --> 00:34:56,457
法師 這裏不是東南角啊

357
00:34:56,457 --> 00:35:01,192
東南角是在那邊啊
這邊是向西北啊

358
00:35:01,192 --> 00:35:11,704
因為他的寺廟的門是向北
它不是向南

359
00:35:11,704 --> 00:35:16,044
向北的話它左邊就是西
對不對

360
00:35:16,044 --> 00:35:22,139
我寺廟門向北我左邊就向西
我的左前角是不是西北

361
00:35:22,139 --> 00:35:31,011
那你就要從西北角開始
從西北角開始 開始結了

362
00:35:31,011 --> 00:35:38,159
西北角、東北角
這個東南角、西南角

363
00:35:38,159 --> 00:35:40,500
所以你用實際的

364
00:35:40,500 --> 00:35:45,076
其實原來律上講的
應該是實際方位

365
00:35:45,076 --> 00:35:52,466
那所以在這個
行事鈔資持記寫的就比較清楚

366
00:35:52,466 --> 00:35:57,983
所以其實通論應該是這樣子
這是對的我認為這是對的

367
00:35:57,983 --> 00:36:00,022
這個是
因為實際方位是這樣子的

368
00:36:00,022 --> 00:36:04,550
所以你要按照實際的方位
那你這樣一牒是可以的

369
00:36:04,550 --> 00:36:08,661
那你說我們現在大部分的
我們以前教的都是說

370
00:36:08,661 --> 00:36:13,097
左前方就是固定是反正就是
東南角了不管它什麼方位了

371
00:36:13,097 --> 00:36:19,025
那也可以不妨礙你的結大界的相
因為大家所緣念的界相

372
00:36:19,025 --> 00:36:24,512
那只是要大家所緣念的界相
很清楚明白 那這樣就成就了

373
00:36:24,512 --> 00:36:29,954
只是說他立的那個角
你要寫的是實際的角

374
00:36:29,954 --> 00:36:36,420
或是你現在所緣念的
一個一個假定的角 也是可以

375
00:36:36,420 --> 00:36:45,382
但原來的寺院
它是實際的方位了

376
00:36:45,382 --> 00:36:47,521
所以你在結界的時候

377
00:36:47,521 --> 00:36:52,821
你用實際的方位立那個角標
也是可以的 本來就是可以的

378
00:36:52,821 --> 00:36:56,276
所以你看到那個角標
你看這邊是西北角

379
00:36:56,276 --> 00:36:57,725
你看到西北角

380
00:36:57,725 --> 00:37:03,354
他說我們這邊就是西北
就是西北方 那是對的

381
00:37:03,354 --> 00:37:06,266
因為它本來就是
坐北朝南的寺院

382
00:37:06,266 --> 00:37:11,822
它那邊就是西北方
那是對的 那是可以的

383
00:37:15,326 --> 00:37:19,695
像我們現在
我們現在朝的是西南方

384
00:37:19,695 --> 00:37:31,067
我們現在正門 我們大殿是
差不多西南方一點有一點偏了

385
00:37:31,067 --> 00:37:37,177
所以我們東南角
雖然還不是很正確的東南

386
00:37:37,177 --> 00:37:48,532
但是還差不多它不是很相反的
所以這個是要定這個方位

387
00:37:48,532 --> 00:37:54,589
從哪邊開始唱 這個有兩個方法

388
00:37:54,589 --> 00:38:01,818
一般的話就是說 從東南角
大德僧聽 從本寺東南角

389
00:38:01,818 --> 00:38:05,859
那你要實際的東南角
第二個也可以

390
00:38:05,859 --> 00:38:13,458
就是那個角其實就是
你的左前方那個角

391
00:38:13,458 --> 00:38:18,790
那個左前方的角一個是東南角
第二個就是實際的角

392
00:38:18,790 --> 00:38:21,825
你如果講西北角是
實際的角也可以

393
00:38:21,825 --> 00:38:26,161
那你就西北角再來就什麼
順時鐘繞一圈

394
00:38:26,161 --> 00:38:32,811
你如果是東南角就東南角
西南角、西北角、東北角

395
00:38:32,811 --> 00:38:39,042
你就順時鐘這樣繞一圈
這樣知道吧 順時鐘這樣繞一圈

396
00:38:39,042 --> 00:38:43,877
因為東南
再來是不是西南、西北、東北

397
00:38:43,877 --> 00:38:48,712
所以你這樣順時鐘繞一圈
你如果用實際的方位 也可以

398
00:38:48,712 --> 00:38:53,516
所以這兩個方法都可以
好 再看下一張講義

399
00:38:56,834 --> 00:39:03,881
3.若有隔障 欲穿牆直過
須唱院牆 有所簡別

400
00:39:03,881 --> 00:39:10,157
那你在唱相的時候
萬一有些要穿牆而過

401
00:39:10,157 --> 00:39:14,827
那你須要唱出這個院牆
有所簡別

402
00:39:14,827 --> 00:39:18,456
你要簡別說 好 譬如說從法堂

403
00:39:18,456 --> 00:39:31,536
譬如說好從我們法堂教室要穿牆
直過到佛堂的哪一根柱子

404
00:39:31,536 --> 00:39:34,962
那你要講出來
就是從那邊「穿牆」到哪邊

405
00:39:34,962 --> 00:39:40,691
你要講的很清楚 這樣有所簡別

406
00:39:40,691 --> 00:39:50,768
4.按實際界限稱說清楚了然
大眾亦聽得清楚明白

407
00:39:50,768 --> 00:39:54,440
同時也要觀想得清楚明白

408
00:39:54,440 --> 00:40:05,370
在唱相的時候聽的要清楚
講的要清楚 而且你要觀想一下

409
00:40:05,370 --> 00:40:10,639
而且在唱相的時候
大眾要隨著旋轉面向彼方

410
00:40:10,639 --> 00:40:14,969
專心憶想彼方標相
儼然如在目前

411
00:40:14,969 --> 00:40:24,573
「三說三轉 隨心發業」
大眾師要隨著觀想隨著轉

412
00:40:24,721 --> 00:40:34,918
這個我們應該要示範一下
我找沒有結過大界的出來

413
00:40:34,918 --> 00:40:40,046
沒有結過大界的才知道
才知道你會不會轉

414
00:40:40,046 --> 00:40:45,430
譬如說你看東南角 來四位
你們四位出來

415
00:40:45,430 --> 00:40:50,064
都沒有結過大界的站出來
來來來 你們站出來

416
00:40:50,064 --> 00:40:56,138
看要不要示範一下 看會不會轉
出來 我看會不會轉

417
00:40:56,138 --> 00:41:03,917
來 聖琉、聖求
你們看你們會不會轉

418
00:41:03,917 --> 00:41:07,206
不然你們實際不會作結大界

419
00:41:07,206 --> 00:41:14,631
譬如說我現在講
來 出來 來 站出來四個

420
00:41:14,631 --> 00:41:23,095
你們站出來四個
來 本具 來 見來師 好 站好

421
00:41:23,095 --> 00:41:33,613
我看你們會不會轉 來 站過來
對 站好 站到中間一點 好

422
00:41:33,613 --> 00:41:37,039
現在譬如說
我們現在要結的時候

423
00:41:37,039 --> 00:41:44,824
譬如說我們現在要結法堂四個角
四個角

424
00:41:44,824 --> 00:41:53,008
現在我唱相 我們那邊是
東南角、西南角、西北角

425
00:41:53,008 --> 00:42:04,804
所以你看我說如果說
「大德僧聽 從本教室東南角」

426
00:42:04,804 --> 00:42:09,002
你就要轉過去了 對
東南角就那邊 對對對

427
00:42:09,002 --> 00:42:13,503
譬如說有時候
會有一個人指出來也沒關係

428
00:42:13,503 --> 00:42:17,260
其他大家就看著
就看那裏 東南角

429
00:42:17,260 --> 00:42:23,925
從本教室東南角 以牆角為標
你要看著那邊

430
00:42:23,925 --> 00:42:33,014
然後沿著牆壁內緣 至西南角
轉過去到那個角

431
00:42:33,014 --> 00:42:38,095
聖求要轉過去 對對對 對對

432
00:42:38,095 --> 00:42:43,965
再沿著牆壁內緣 經過牆壁內緣
直至西北角

433
00:42:43,965 --> 00:42:50,669
轉過來 慢慢轉過來至西北角
一個指就好了 不要兩個指

434
00:42:50,669 --> 00:42:56,174
西北角對不對 然後
再沿著牆壁內緣再轉 到東北角

435
00:42:56,174 --> 00:42:58,840
你如果有經過什麼 譬如說

436
00:42:58,840 --> 00:43:03,736
經過樓梯、經過樹
你就要觀想慢慢想

437
00:43:03,736 --> 00:43:10,618
然後再從此 譬如說從此南迴
沿著圍牆

438
00:43:10,618 --> 00:43:14,932
沿著圍牆外圍直至東南角
還至東南角

439
00:43:14,932 --> 00:43:21,376
你再轉 再至東南角
此是大界外相一周訖

440
00:43:21,376 --> 00:43:25,603
這樣一遍 對不對
再來第二遍 一樣

441
00:43:25,603 --> 00:43:32,499
大德僧聽
從此處教室東南角 以牆角為標

442
00:43:32,499 --> 00:43:45,090
從此西迴經過什麼什麼
直至西南角 以水泥牆角為標

443
00:43:45,090 --> 00:43:53,927
從此北迴沿著水泥牆角
直至西北角 以水泥牆角為標

444
00:43:53,927 --> 00:43:56,354
你就要觀想這邊有一個標

445
00:43:56,354 --> 00:44:05,962
從此東迴沿著牆壁外緣
直至東北角以水泥牆角為標

446
00:44:05,962 --> 00:44:15,939
然後從此南迴

447
00:44:15,939 --> 00:44:25,034
直至東南角還以水泥牆角為標
此是大界外相二周訖

448
00:44:25,034 --> 00:44:28,123
這樣第二遍了 再第三遍

449
00:44:28,123 --> 00:44:33,578
大德僧聽 從此處教室東南角
以水泥牆角為標

450
00:44:33,578 --> 00:44:38,382
從此西迴經過什麼

451
00:44:38,382 --> 00:44:43,846
然後直至西南角
以水泥牆角外緣為標

452
00:44:43,846 --> 00:44:52,262
從此北迴沿著水泥牆角外緣
你就要想

453
00:44:52,262 --> 00:45:04,497
然後直至西北角以水泥牆角為標
從此東迴沿著水泥牆角經過什麼

454
00:45:04,497 --> 00:45:07,208
然後直至東北角
以水泥牆角為標

455
00:45:07,208 --> 00:45:13,057
從此南迴沿著圍牆外面
經過什麼樹、經過什麼石頭

456
00:45:13,057 --> 00:45:18,214
直至東南角
還至東南角以水泥牆角為標

457
00:45:18,214 --> 00:45:21,801
此是大界外相三周訖
這樣了解吧

458
00:45:21,801 --> 00:45:27,305
每個人都要像這樣子轉三遍
轉三遍

459
00:45:27,305 --> 00:45:30,594
戒場界也是一樣
在戒場界也是一樣

460
00:45:30,594 --> 00:45:37,803
好 請歸位 謝謝
這樣你就有印象了

461
00:45:37,803 --> 00:45:42,085
所以你結界的時候第三個
因為你要觀想

462
00:45:42,085 --> 00:45:49,764
我們剛才講「隨心發業」
你要隨你的心「大眾僧觀想」

463
00:45:49,764 --> 00:45:59,212
隨我們的心業 用有情的心業力
加持在無情的界標上就有力量

464
00:45:59,212 --> 00:46:03,096
那這個力量
事實上是我們如法的共修

465
00:46:03,096 --> 00:46:12,066
在一起共同羯磨、共同誦經
早晚課和合

466
00:46:12,066 --> 00:46:15,585
這個力量產生一個如法的力量

467
00:46:15,585 --> 00:46:21,667
所以你要緣念這樣子三說三轉
「隨心發業」

468
00:46:21,667 --> 00:46:26,051
所以在唱相的時候要這樣子

469
00:46:26,051 --> 00:46:32,315
好 再看三、集僧簡眾
要集合大眾僧

470
00:46:32,315 --> 00:46:38,894
(一)遮非 1.定時間
2.明檢察 3.知先後

471
00:46:38,894 --> 00:46:42,542
1.定時間
應該在白天結大界

472
00:46:42,542 --> 00:46:50,250
最好不要晚上結
恐怕黑暗難知別眾或不足僧數者

473
00:46:50,250 --> 00:46:56,581
你晚上結恐怕不知道這個界相
或是有人沒有來參加別眾

474
00:46:56,581 --> 00:47:01,340
或是有不足僧數的來
或是比丘尼來了 你也不知道

475
00:47:01,340 --> 00:47:07,413
或是有些
那個長的差不多差不多的

476
00:47:07,413 --> 00:47:13,779
我們有些比丘或是有些比丘尼
也一樣 他長的跟你差不多的

477
00:47:13,779 --> 00:47:17,391
啊 來法師來結大界
勾肩搭背的 趕快啊

478
00:47:17,391 --> 00:47:22,695
等一下他知道不是 我是比丘尼
或是比丘抓比丘尼的手

479
00:47:22,695 --> 00:47:26,823
欸 不是 我是比丘尼 搞錯了
也有這種事情

480
00:47:26,823 --> 00:47:29,719
所以這個是不足僧數

481
00:47:29,719 --> 00:47:33,344
他不足僧數你搞不清楚
你要搞清楚

482
00:47:33,344 --> 00:47:38,176
但是如果你燈光很通明
「燈燭分明」

483
00:47:38,176 --> 00:47:42,452
你晚上結的時候
那理應無損 結亦應成就

484
00:47:42,452 --> 00:47:46,858
就是大家要看的清楚那個界相
你燈光要照亮

485
00:47:46,858 --> 00:47:49,127
2.明檢察

486
00:47:49,127 --> 00:47:55,454
結大界的時候四角標頭
派人要把關 不要使他僧進入

487
00:47:55,454 --> 00:48:00,249
其他的法師進入
那恐怕成為別眾壞法

488
00:48:00,249 --> 00:48:04,782
或是怕人家會進來 那我們
就叫小眾、叫居士在門口把關

489
00:48:04,782 --> 00:48:07,144
或是有些不清楚的標相

490
00:48:07,144 --> 00:48:10,207
我們在外面叫人家把關
不要讓人家進來

491
00:48:10,207 --> 00:48:13,943
在結大界的時候那時候
注意不要讓人家混進來

492
00:48:13,943 --> 00:48:17,304
「並知不得滿數者 不集無損」

493
00:48:17,304 --> 00:48:21,256
如果有些人是不足僧數的
他沒有來參加那沒關係

494
00:48:21,256 --> 00:48:25,411
但是得滿數的人不來
就成為別眾了

495
00:48:25,411 --> 00:48:28,083
如果他是僧數就一定要參加了

496
00:48:28,083 --> 00:48:32,614
「不得滿數」
他有參加沒有參加 沒有關係

497
00:48:32,614 --> 00:48:35,986
為什麼
譬如說不得滿數前面我們講的

498
00:48:35,986 --> 00:48:39,508
譬如說滅擯人 被奪三十五事

499
00:48:39,508 --> 00:48:42,885
被舉罪、犯到僧殘罪了
被奪三十五事了

500
00:48:42,885 --> 00:48:45,813
他不入僧數的時候
那有時候沒關係

501
00:48:45,813 --> 00:48:48,845
當然基本上還是會讓他參加

502
00:48:48,845 --> 00:48:53,432
3.知道先後
知道諸界的結解次第

503
00:48:53,432 --> 00:48:58,951
諸界的結解次第
那你結大界

504
00:48:58,951 --> 00:49:08,374
或是你要先結大界
再來結淨地或是結攝衣界

505
00:49:08,374 --> 00:49:10,611
那你要解開的時候就倒過來

506
00:49:10,611 --> 00:49:14,608
先把這些攝衣界
先把這淨地先解開

507
00:49:14,608 --> 00:49:17,737
解開以後 再解開大界

508
00:49:17,737 --> 00:49:21,251
這個次序在《常用僧伽作持》
或是《僧伽作持》面有寫

509
00:49:21,251 --> 00:49:28,210
這樣知道吧 後面我們會再講
第三 下課了

510
00:49:28,210 --> 00:49:36,906
好吧 那這個後面還有一些
比較複雜的後面再講了

511
00:49:36,906 --> 00:49:43,914
所以這個是你要集合人的時候
那你要有這些了解作法

512
00:49:43,914 --> 00:49:49,083
好 我們今天就上到這邊
向下文長 付以來日 迴向

513
00:49:49,083 --> 00:50:01,762
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

