0
00:00:03,577 --> 00:00:21,142
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:21,142 --> 00:00:30,770
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:30,770 --> 00:00:39,195
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:39,195 --> 00:00:46,507
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師 大家早安

4
00:00:46,507 --> 00:00:49,267
請翻開講義

5
00:00:54,530 --> 00:00:57,607
上次講到第十六頁

6
00:01:27,893 --> 00:01:31,198
看講義十六頁(五十頁)

7
00:01:33,220 --> 00:01:36,792
那這準備結大界的時候

8
00:01:36,792 --> 00:01:42,612
集僧簡眾
這邊講集合的時候

9
00:01:42,612 --> 00:01:45,852
第二 我們看(二)明集

10
00:01:45,852 --> 00:01:53,911
集合後必須要繞界相看界標
令大眾明白識知界相範圍

11
00:01:53,911 --> 00:02:00,263
那這個界相跟界標有兩種

12
00:02:00,263 --> 00:02:05,251
1.標狹界寬

13
00:02:15,929 --> 00:02:26,033
這個標比較狹小
大界界標

14
00:02:26,033 --> 00:02:40,792
這個自然界比較大
那這個界標比較小

15
00:02:49,556 --> 00:02:53,467
那譬如說我們寺院

16
00:02:53,467 --> 00:03:00,670
寺院有圍牆的
這個自然界比較大

17
00:03:00,670 --> 00:03:19,729
你結的「有界標」大界比較小
這樣就盡自然界來集之

18
00:03:22,629 --> 00:03:34,965
所以這自然界寬  界標比較小
那這裏是盡標裏為界相

19
00:03:34,965 --> 00:03:44,873
就是因為你看這個圖
這個界相盡標裏是界相

20
00:03:46,873 --> 00:03:59,632
所以大家這個要參考
《講記》三百六十七頁這兩個圖

21
00:03:59,632 --> 00:04:02,840
你要看講義 比較了解

22
00:04:18,472 --> 00:04:24,863
三百六十七頁它這邊也是有兩個圖

23
00:04:24,863 --> 00:04:31,220
1.標狹界寬

24
00:04:31,220 --> 00:04:42,440
就是自然界比較寬 標比較小
那這個盡自然界集之

25
00:04:42,440 --> 00:04:48,231
這個自然界指攝僧界當中
自然的四個小界

26
00:04:50,431 --> 00:04:57,083
譬如說如果是聚落
像聚落一樣 就一般的寺院

27
00:04:57,083 --> 00:05:04,634
你的圍牆範圍裏面
那這是你的自然界

28
00:05:04,634 --> 00:05:12,952
你的土地有多大
可是你結的大界比較小

29
00:05:12,952 --> 00:05:18,271
譬如說我們土地
如果我們有幾甲地

30
00:05:18,271 --> 00:05:22,223
可是你只有結一小塊而已

31
00:05:22,223 --> 00:05:27,955
那這樣你這個 盡自然界

32
00:05:27,955 --> 00:05:31,139
這個自然界
譬如說一般有聚落的

33
00:05:31,139 --> 00:05:35,576
就是有聚落一定是
像類似有圍牆的

34
00:05:35,576 --> 00:05:46,228
那可分別的聚落 就盡聚落界內
就你圍牆裏面的人都要到

35
00:05:46,228 --> 00:05:54,656
比丘都要到 可分別的聚落

36
00:05:54,656 --> 00:05:59,608
如果不可分別呢
「 六十三步內集之」

37
00:05:59,608 --> 00:06:06,517
不可分別 就是寺院
它那個沒有圍起來

38
00:06:06,517 --> 00:06:14,453
大眾僧來去渙散難知
這樣「六十三步之內」集合

39
00:06:14,453 --> 00:06:19,166
沒有異眾
沒有其他的人就可以了

40
00:06:19,166 --> 00:06:24,363
這在前面
自然界集僧範圍有講過了

41
00:06:24,363 --> 00:06:29,399
2.是標比較寬

42
00:06:29,399 --> 00:06:36,885
你那個界標
比我們的自然界還大

43
00:06:36,885 --> 00:06:46,030
有些寺院它可能要把馬路
結一點點進去也有可能

44
00:06:46,030 --> 00:06:52,005
它不是全部 可是它旁邊
又有一條小馬路他可能會結進去

45
00:06:52,005 --> 00:06:57,669
比它的自然界
比它的圍牆範圍還大

46
00:06:57,669 --> 00:07:10,825
那這樣就「盡標內集之」
你界標範圍以內的人都要到

47
00:07:10,825 --> 00:07:18,898
所以這個是集僧的範圍
你要了解

48
00:07:18,898 --> 00:07:22,929
那通常都是我們圍牆裏面的人

49
00:07:22,929 --> 00:07:25,981
圍牆裏面標比較大的話

50
00:07:25,981 --> 00:07:33,817
那也要注意是不是界標裏面
還有沒有其他的人會站在那邊

51
00:07:33,817 --> 00:07:38,641
所以這個是要特別考慮的

52
00:07:38,641 --> 00:07:40,810
(三)不得受欲

53
00:07:40,810 --> 00:07:48,506
結大界的時候全體僧眾
必須出席參加 不可告假

54
00:07:48,506 --> 00:07:49,872
為什麼呢

55
00:07:49,872 --> 00:08:01,622
1.結界是眾同之本
理宜急制 故須盡集

56
00:08:04,022 --> 00:08:11,609
結大界是大眾大家共同的根本
你要在這邊誦戒作羯磨

57
00:08:11,609 --> 00:08:16,739
所以必須要了解這個界到哪裏

58
00:08:16,739 --> 00:08:27,612
2.說欲法 說欲就是請假
只能行於眾法作法界上

59
00:08:27,612 --> 00:08:36,395
你要請假那個法只能在作法界上
不能夠行於自然界上

60
00:08:36,395 --> 00:08:46,571
你現在尚未作法成界
故不可請假

61
00:08:46,571 --> 00:08:52,739
你說我要請假
請假法要在作法界 才可以請假

62
00:08:52,739 --> 00:08:55,227
自然界不可以請假

63
00:08:55,227 --> 00:09:00,563
因為眾法羯磨一定要在作法界上
才可以請假

64
00:09:00,563 --> 00:09:05,627
現在還沒有結成大界
所以你不可以請假 通通要到

65
00:09:05,627 --> 00:09:20,691
3.盡集令知界相 以便護夏
以及護念這個羯磨還有誦戒

66
00:09:20,691 --> 00:09:27,122
令羯磨法無別眾
還有護飲食、護衣等事

67
00:09:27,122 --> 00:09:36,627
這個大界界相 大界裏面的人
作羯磨、誦戒通通要到

68
00:09:36,627 --> 00:09:41,112
如果不到就會別眾
這羯磨法會不成就

69
00:09:41,112 --> 00:09:48,913
護飲食、護衣等
飲食 那這些淨地在哪邊啊

70
00:09:48,913 --> 00:09:57,125
大界內不可以自煮、內煮
這些等等或是護衣離衣宿

71
00:09:57,125 --> 00:10:01,647
離衣宿 這些就跟大界有相關
自然界有相關

72
00:10:01,647 --> 00:10:04,156
你要知道這個界相在哪裏

73
00:10:07,255 --> 00:10:11,322
所以這是人必須要全部集合

74
00:10:11,322 --> 00:10:16,626
如果真的不能夠集合了
那你要請他出去

75
00:10:16,626 --> 00:10:21,090
或是你要特別的方法

76
00:10:21,090 --> 00:10:28,146
這個後面複雜的結大界法
我們會再解釋

77
00:10:28,146 --> 00:10:33,185
把它挖出去 不把它結進來

78
00:10:35,185 --> 00:10:40,753
再看 四、正加聖法
就是作法羯磨

79
00:10:40,753 --> 00:10:49,754
(一)眾中應差堪能作羯磨者
作前方便來問

80
00:10:49,754 --> 00:10:54,903
僧今和合 何所作為
回答 就結大界羯磨

81
00:10:54,903 --> 00:11:01,625
那先唱這個界相
唱已 再作白二羯磨法

82
00:11:01,625 --> 00:11:07,717
界相就前面我們會
你要隨著界相繞三遍

83
00:11:07,717 --> 00:11:12,350
那四個人以上就可以結大界
多人彌善

84
00:11:12,350 --> 00:11:20,205
所以你結大界至少要四個以上
那越多人當然越好

85
00:11:23,304 --> 00:11:32,550
(二)以上這個羯磨四大科
你在作羯磨法的時候

86
00:11:32,550 --> 00:11:39,262
你要了解「處、事、人、法」
並是作法成緣

87
00:11:39,262 --> 00:11:49,826
成就這個法、事、人、處的因緣
要能夠了解

88
00:11:49,826 --> 00:11:56,840
你作羯磨法才會成就
如果不了解反之則不成就

89
00:11:56,840 --> 00:12:02,145
那我們前面重點 再摘要講一下

90
00:12:02,145 --> 00:12:04,960
1.不成界相的

91
00:12:04,960 --> 00:12:09,840
(1)相接錯涉 無中隔也

92
00:12:09,840 --> 00:12:14,704
就是兩界中間
必須要隔開自然界

93
00:12:14,704 --> 00:12:22,095
兩家寺院也是一樣 不可以重疊
不可以相接錯涉

94
00:12:22,095 --> 00:12:26,418
(2)隔水無濟

95
00:12:26,418 --> 00:12:38,554
如果有包括這個河流、池塘
必須要有船、橋樑連接

96
00:12:38,554 --> 00:12:43,810
如果它闕少船、橋樑連接
隔著水

97
00:12:43,810 --> 00:12:48,658
那邊沒有辦法過來
這邊沒有辦法過去

98
00:12:48,658 --> 00:12:51,653
那那個地方不可以結成大界

99
00:12:51,653 --> 00:12:56,909
(3)不捨重結

100
00:12:56,909 --> 00:13:06,366
不捨原來的大界重新又再結
乖本制也 那到底是哪個界啊

101
00:13:06,366 --> 00:13:12,718
所以你原來有大界你必須要
先把它解開捨掉 再重新結大界

102
00:13:12,718 --> 00:13:21,478
(4)標相不顯 迷分齊也

103
00:13:21,478 --> 00:13:33,292
結大界的界標哪一條線 哪一點
這些標相要指出很清楚

104
00:13:33,292 --> 00:13:39,491
不可以泛指一座山
隨便比一比 隨便轉一轉

105
00:13:39,491 --> 00:13:46,156
那大家界相都搞不清
自己比的人也搞不清楚

106
00:13:46,156 --> 00:13:52,211
哪一座山啊 就那一座山啊
到哪裏啊 就隨便比啊

107
00:13:52,211 --> 00:13:58,657
那你給我比看看 我們走去看看
到哪裏啊 沒有一個人知道

108
00:13:58,657 --> 00:14:03,545
所以標相不顯 迷分齊也
這樣也不成就界相

109
00:14:03,545 --> 00:14:08,327
2.全體作法威儀須注意

110
00:14:08,327 --> 00:14:11,992
就是作法的威儀呢
在結大界的時候

111
00:14:11,992 --> 00:14:18,004
作羯磨法的時候 威儀要一致
站就要站著 站好

112
00:14:18,004 --> 00:14:26,199
覆處在殿堂之內
在法堂在大殿 那不離見聞處

113
00:14:26,199 --> 00:14:31,297
大家沒有遮障看得到、聽得到

114
00:14:31,297 --> 00:14:40,503
如果你是在露地或是半覆露
在走廊、空地 彼此須伸手相及

115
00:14:40,503 --> 00:14:46,719
我們如果在室外或是在走廊

116
00:14:46,719 --> 00:14:54,623
你就要 大家要離近要一點
要伸手相及大家要站好

117
00:14:54,623 --> 00:14:59,732
唱界相的時候隨著觀想 轉三遍

118
00:14:59,732 --> 00:15:08,235
所以這個是整個作結大界的
法事人處 你一定要了解的

119
00:15:08,235 --> 00:15:11,637
我們把它稍微簡單說明了

120
00:15:11,637 --> 00:15:14,421
好 其次再看三百六十六頁

121
00:15:14,421 --> 00:15:21,526
看這個正式作羯磨法的時候
怎麼作呢 看三百六十六頁

122
00:15:39,034 --> 00:15:46,578
那「正式唱相」所以這邊講
應須義設方法

123
00:15:46,578 --> 00:15:52,283
如前僧法中具七緣已
一比丘告僧云

124
00:15:52,283 --> 00:16:03,590
就是一個比丘要唱界相
那這裏 就是具足七緣以後

125
00:16:03,590 --> 00:16:08,415
正陳本意 就是結大界羯磨
不過它這邊是把它分開

126
00:16:08,415 --> 00:16:12,454
然後這個人就唱界相了

127
00:16:12,454 --> 00:16:19,313
大德僧聽 我舊住比丘
為僧唱四方大界相

128
00:16:19,313 --> 00:16:29,607
從本寺東南角 以某處為標
再沿著什麼至西南角以某處為標

129
00:16:29,607 --> 00:16:32,241
再沿著什麼 再經過什麼

130
00:16:32,241 --> 00:16:41,272
從此至西北角以某處為標
從此至東北角以某處為標

131
00:16:41,272 --> 00:16:46,761
從此再沿著哪裏到哪裏
還至東南角以某處為標

132
00:16:46,761 --> 00:16:51,133
此是大界外相一周訖

133
00:16:51,133 --> 00:16:57,050
那這個前面我們講過
這邊舊住比丘不牒名

134
00:16:57,050 --> 00:17:03,811
牒名不牒名都可以啦
這邊沒有牒出名字

135
00:17:03,811 --> 00:17:12,398
恐怕有些人會說
唱相的人混濫 他不入僧數

136
00:17:12,398 --> 00:17:19,599
在《羯磨疏》裏面講
縱使你牒名 其實你也沒關係

137
00:17:19,599 --> 00:17:24,158
四個人有一個人在唱相
唱相還不是正式作羯磨法

138
00:17:24,158 --> 00:17:30,485
所以他唱完相以後
開始作羯磨他還是入僧數

139
00:17:30,485 --> 00:17:35,466
因為他不是「所為人」
所以也沒有關係

140
00:17:35,466 --> 00:17:45,305
那這邊以東南角某處為標
我們前面講過其實就是從寺門

141
00:17:45,305 --> 00:17:56,342
從你的大殿正門的左角
左前方左邊那個角

142
00:17:56,342 --> 00:18:00,574
那個四十五度的那個角 開始

143
00:18:00,574 --> 00:18:07,101
那個角
一般我們都是北傳的

144
00:18:07,101 --> 00:18:13,294
在中國大陸是坐北朝南為多
寺廟坐北朝南為多

145
00:18:13,294 --> 00:18:18,245
所以它坐北朝南
大殿的正門坐北朝南

146
00:18:18,245 --> 00:18:22,973
所以它的四十五度角那邊
就是東南角

147
00:18:22,973 --> 00:18:30,109
因為它佛像大殿向南
所以它四十五度那邊就是東南

148
00:18:30,109 --> 00:18:34,257
它的左邊就是東方
它的正面是南方

149
00:18:34,257 --> 00:18:36,818
所以四十五度那邊就是東南角

150
00:18:36,818 --> 00:18:41,963
所以它就從這邊
順時鐘繞一圈

151
00:18:41,963 --> 00:18:48,240
那我們也講過
這個實際上的方向也可以

152
00:18:48,240 --> 00:18:50,730
事實上那個是實際上方向

153
00:18:50,730 --> 00:18:58,962
所以你用實際上那個方向
其實本來是應該是這樣

154
00:18:58,962 --> 00:19:03,218
後來我們就變成
這個約定俗成

155
00:19:03,218 --> 00:19:07,327
習慣上不管三七二十一
通通是東南角了

156
00:19:07,327 --> 00:19:10,446
所以這個是不一定的

157
00:19:10,446 --> 00:19:17,550
就像我們現在
我們向的是西南方

158
00:19:17,550 --> 00:19:30,292
我們向的西南方
你正面 不是正確的南方

159
00:19:30,292 --> 00:19:37,322
那這個
那個角就不一定了

160
00:19:37,322 --> 00:19:43,083
所以你向著西南方
你的左前方 可能就是正南方了

161
00:19:43,083 --> 00:19:52,042
不是東南角 反而是正南
所以那個是不一定的

162
00:19:52,042 --> 00:19:52,849
所以這個是

163
00:19:52,849 --> 00:19:57,600
但是這個就是約定俗成了
就是我們說按照實際的

164
00:19:57,600 --> 00:20:01,123
那這個是可以的

165
00:20:01,123 --> 00:20:06,717
所以在作這個唱相的時候
大家都要跟著轉

166
00:20:06,717 --> 00:20:10,730
再看《講記》講說

167
00:20:10,730 --> 00:20:18,758
其中四角四標 都應該分明標出
下面道宣律祖有小註

168
00:20:18,758 --> 00:20:24,974
必有屈曲 隨事稱之
並須別指分齊尺寸處所

169
00:20:24,974 --> 00:20:33,726
你彎到哪邊 左轉右轉
要經過哪邊 你都要特別指出來

170
00:20:33,726 --> 00:20:40,679
還有它的尺寸分齊處所
哪一條線 大家都要知道

171
00:20:40,679 --> 00:20:47,644
由不知制限 結既不成 羯磨虛設
如果大家都不知道哪一條線

172
00:20:47,644 --> 00:20:52,525
你大界到底是在哪裏都不知道
羯磨虛設

173
00:20:52,525 --> 00:20:57,750
表示你這個界相界標
大家唱的時候根本不知道

174
00:20:57,750 --> 00:21:04,849
這樣就虛設了 羯磨也不成
以後受戒等法俱是空作

175
00:21:04,849 --> 00:21:11,119
以後的眾法羯磨都不成就了
所以故須如上分明 唱相三遍已

176
00:21:11,119 --> 00:21:21,328
那這裏律中沒有明文
這個按照義理施設

177
00:21:21,328 --> 00:21:26,815
因為這結大界羯磨
所以如前面僧法當中

178
00:21:26,815 --> 00:21:30,752
《淺釋》就講
前面「稱量前事」

179
00:21:30,752 --> 00:21:34,928
你必須要
一、量結界的標、相、體

180
00:21:34,928 --> 00:21:43,768
這個「標」就是周圍的標物
就唱者所緣的石頭、樹木、木樁

181
00:21:43,768 --> 00:21:50,352
第二個「界相」是四圍的外表相
羯磨詞所牒出的四方相

182
00:21:50,352 --> 00:21:52,783
第三個「界體」
就是所圍的內地

183
00:21:52,783 --> 00:22:00,991
這個我們《講義》說明過了
所以它有兩個圖第一跟第二

184
00:22:00,991 --> 00:22:08,440
一、「標狹界寬」
第一你要註明

185
00:22:08,440 --> 00:22:15,643
一、「標狹界寬」
你要註明 盡自然界集之

186
00:22:22,262 --> 00:22:27,785
就像我們《講義》寫的
所以你這個要看《講義》

187
00:22:27,785 --> 00:22:30,508
「標狹界寬」盡自然界

188
00:22:30,508 --> 00:22:35,575
那盡自然界
自然界可分別的就是盡聚落界

189
00:22:35,575 --> 00:22:40,647
這個要看《講義》
這樣比較清楚

190
00:22:40,647 --> 00:22:47,920
不可分別的是六十三步內盡集之
可分別的就是圍牆內

191
00:22:47,920 --> 00:22:55,759
二、標寬界小 盡標內集之
再把它註明一下

192
00:22:58,859 --> 00:23:08,546
所以一、界標不在大界體之內
這個標跟界體不一樣

193
00:23:08,546 --> 00:23:14,716
你看那個界標
他畫的圓圓的黑點

194
00:23:14,716 --> 00:23:20,572
四個圓圓的黑點有沒有
那個不在界相之內

195
00:23:20,572 --> 00:23:25,485
所以界標
不在大界的界體之內

196
00:23:25,485 --> 00:23:30,621
所以界標跟界體不一樣
這是第一個

197
00:23:30,621 --> 00:23:40,460
二、界標的外側
為大界內大界相

198
00:23:40,460 --> 00:23:45,775
它這個
重新電腦改的改的不對了

199
00:23:45,775 --> 00:23:58,534
它那個四個點畫錯了
人家原來的才對 他畫錯了

200
00:23:58,534 --> 00:24:04,615
它那個四個黑點 他想說

201
00:24:04,615 --> 00:24:09,815
此循標外為相 則標下即體
有沒有

202
00:24:09,815 --> 00:24:14,768
可是他畫的
電腦那個新版的畫錯了 要這樣

203
00:24:55,318 --> 00:25:03,643
它這個標比較大

204
00:25:05,842 --> 00:25:14,614
它的原來自然界
它的原來僧伽藍比較小

205
00:25:14,614 --> 00:25:19,720
他結的大界比較大
它這個界相是要包括這個標

206
00:25:19,720 --> 00:25:31,689
他畫錯了他把它畫成這樣
他畫成這樣 這樣錯了 這樣才對

207
00:25:31,689 --> 00:25:40,665
因為它這個界標要在界體之內
這是界體

208
00:25:40,665 --> 00:25:44,398
這界標要在界體之內
要在界相之內

209
00:25:44,398 --> 00:25:49,847
不可以是這一點
要包括在裏面

210
00:25:49,847 --> 00:25:55,839
那個新版的三百六十七頁
那個畫錯了

211
00:25:55,839 --> 00:26:01,127
自己要改一下 舊版的才對

212
00:26:01,127 --> 00:26:09,678
所以你會看說此循標外為相
你要看我畫的 標外為相

213
00:26:09,678 --> 00:26:13,138
因為它包起來
所以標相下面就是體

214
00:26:13,138 --> 00:26:15,164
如果照它這樣畫的

215
00:26:15,164 --> 00:26:19,155
你那個圓圓的 那個外面那邊
哪有在界體之內啊

216
00:26:19,155 --> 00:26:22,776
沒有啊 這樣了解吧

217
00:26:22,776 --> 00:26:35,503
所以這個要參考講義
講義畫的比較對 參考講義

218
00:26:35,503 --> 00:26:41,380
我們十六頁(五十一頁)那個講義
那界標那個比較對

219
00:26:59,779 --> 00:27:02,624
所以這個

220
00:27:05,323 --> 00:27:08,131
這兩個集僧的方法

221
00:27:08,131 --> 00:27:18,939
他又說明集僧這個
二、量集處 惟須在自然界上

222
00:27:18,939 --> 00:27:30,040
三、量召法鳴椎等相
就是打板集眾 打鐘

223
00:27:30,040 --> 00:27:42,511
第四、明集僧 約標約界
那你註明一下

224
00:27:42,511 --> 00:27:46,685
你那個圖第一跟第二
對不對

225
00:27:46,685 --> 00:27:51,214
上面那個圖是一
下面那個圖就是二

226
00:27:51,214 --> 00:27:57,425
然後你這邊就註明
四、明集僧 約標約界

227
00:27:57,425 --> 00:28:03,656
然後註明 2.若標寬界狹
這是指第二個

228
00:28:03,656 --> 00:28:08,553
盡標內之僧 而召集之
然後下面再寫

229
00:28:08,553 --> 00:28:13,125
1.如標狹界寬

230
00:28:13,125 --> 00:28:18,797
盡自然界內之僧盡集之
但至少須有四人僧

231
00:28:18,797 --> 00:28:24,996
但是你這邊再註明
自然界集僧

232
00:28:24,996 --> 00:28:35,006
那指可分別聚落 盡聚落集之
就是寺院的圍牆之內盡集之

233
00:28:35,006 --> 00:28:38,373
如果不可分別
就六十三步內盡集之

234
00:28:38,373 --> 00:28:39,772
這個按照《講義》

235
00:28:39,772 --> 00:28:45,503
你這樣寫 你就比較了解了
不然這一段你們看不懂的

236
00:28:45,503 --> 00:28:55,207
再看 五、明和合
集來之僧須不別眾 大家都要到

237
00:28:57,507 --> 00:29:05,349
六、明簡練
得能知道非數之僧 簡別出去

238
00:29:05,349 --> 00:29:10,669
不是僧數的 譬如說
在羯磨的時候 你們只有四個

239
00:29:10,669 --> 00:29:16,875
一個是泰國比丘
講中國話他都聽不懂

240
00:29:16,875 --> 00:29:22,032
那他不入僧數 你就請他出去
你參加也沒有用

241
00:29:22,032 --> 00:29:26,920
你要聽得懂 不然你聽不懂
或是我們現在幹什麼

242
00:29:26,920 --> 00:29:30,263
上次我們要去結大界
他說他也要學習

243
00:29:30,263 --> 00:29:34,776
我說你聽不懂你就不用學習了
你去外面散步沒關係

244
00:29:34,776 --> 00:29:43,136
所以要僧數滿足 他聽得懂
或是他了解那可以 可以參加

245
00:29:43,136 --> 00:29:48,929
再看 七、明欲法

246
00:29:48,929 --> 00:29:54,379
此結大界法 不得受欲
須全體出席 前已說過

247
00:29:54,379 --> 00:29:58,108
次至第八正陳本意
方可唱相

248
00:29:58,108 --> 00:30:05,780
好 那這個也就是把我們剛才
講義這些人法處事都說明過了

249
00:30:05,780 --> 00:30:14,347
好 再翻過來看三百六十九頁
癸五、正式結

250
00:30:14,347 --> 00:30:17,947
佛言 眾中應差羯磨人
若上座、若次座、若誦律

251
00:30:18,147 --> 00:30:23,953
若不誦律堪能作羯磨者 問答已
這樣就可以來作羯磨

252
00:30:23,953 --> 00:30:25,954
所以《淺釋》就解釋

253
00:30:25,954 --> 00:30:29,914
唱完大界相
什麼人可以秉羯磨呢

254
00:30:29,914 --> 00:30:35,299
那這個合格的人上座、次座
誦律、不誦律

255
00:30:35,299 --> 00:30:42,378
那這個堪能夠作羯磨者
也可以秉法這些都可以

256
00:30:42,378 --> 00:30:49,819
所以他就來秉羯磨法
那作前方便 問集僧的集緣

257
00:30:49,819 --> 00:30:52,251
僧集否 僧已集 和合否 和合

258
00:30:52,251 --> 00:30:56,203
未受具戒者出否
此中無有未受具戒者

259
00:30:56,203 --> 00:30:59,451
這時候就不要問
不來諸比丘…了

260
00:30:59,451 --> 00:31:05,930
不過這個在《羯磨疏》
其實有人問到說 這個還是要問

261
00:31:05,930 --> 00:31:10,930
事實上我們現在都沒有在問
這個後面我們會再解釋

262
00:31:10,930 --> 00:31:15,542
這個其實你問可不可以呢

263
00:31:15,542 --> 00:31:20,315
你說結大界
不來諸比丘說欲及清淨有否？

264
00:31:20,315 --> 00:31:26,260
無啊 一定是無啊
這其實後面我們會講到

265
00:31:26,260 --> 00:31:29,685
其實
《羯磨疏》裏面的意思是要問

266
00:31:29,685 --> 00:31:33,094
這邊其實我們現在作前方便
我們都省略了不問

267
00:31:33,094 --> 00:31:41,349
問對不對呢 問其實是對的
只是現在我們都沒有在問

268
00:31:41,349 --> 00:31:44,900
不來諸比丘說欲及清淨有否
這一句都沒有在問

269
00:31:44,900 --> 00:31:50,395
沒有在問
你就知道通通到齊了

270
00:31:52,495 --> 00:32:00,974
那這個是「答所成法」

271
00:32:00,974 --> 00:32:07,974
然後「僧今和合 何所作為」
回答 結大界羯磨 就是答所成法

272
00:32:07,974 --> 00:32:18,964
那這個《講記》它講
這個按照《淺釋》來看它是說

273
00:32:18,964 --> 00:32:21,294
在第八唱相之後

274
00:32:21,294 --> 00:32:28,661
在九問僧集和合 何所作為
也就是說 他先唱相

275
00:32:28,661 --> 00:32:31,571
唱完大界相
如果按照《淺釋》的講法

276
00:32:31,571 --> 00:32:37,347
唱完大界相以後 再作前方便
再「僧今和合 何所作為」

277
00:32:37,347 --> 00:32:39,462
然後結大界羯磨

278
00:32:39,462 --> 00:32:46,590
但是現在要按照慈舟律師的
《毗尼作持要錄》是在問答之後

279
00:32:46,590 --> 00:32:52,174
就是作前方便以後 唱相
唱完相以後才正式作羯磨

280
00:32:52,174 --> 00:32:55,925
這樣比較不會打閒岔

281
00:32:55,925 --> 00:33:04,060
而且你不要說 問事端緒
答所成法

282
00:33:04,060 --> 00:33:06,325
就是在第八唱相已後

283
00:33:06,325 --> 00:33:12,141
才這個第九問
「僧今和合 何所作為」

284
00:33:12,141 --> 00:33:16,295
他的意思就是說
僧集否 僧已集

285
00:33:16,295 --> 00:33:21,634
和合否 和合
未受具戒者出 無

286
00:33:21,634 --> 00:33:27,237
然後不來諸比丘說欲有否 無
然後就要唱相了

287
00:33:27,237 --> 00:33:31,225
唱完相以後才講
「僧今和合 何所作為」

288
00:33:31,225 --> 00:33:33,989
「結大界羯磨」
然後再作羯磨法

289
00:33:33,989 --> 00:33:36,470
可是我們現在都不這樣子

290
00:33:36,470 --> 00:33:43,684
我們現在按照慈舟律師他講的是
你結大界羯磨

291
00:33:43,684 --> 00:33:52,880
回答結大界羯磨 就正式唱相
唱完相以後就作羯磨

292
00:33:52,880 --> 00:33:58,596
這樣不打閒岔
因為我們前方便要全部作完

293
00:33:58,596 --> 00:34:04,043
好 那唱完相了
我們剛才已經唱完相了

294
00:34:04,043 --> 00:34:11,027
我們前方便作完以後
唱完相轉三圈以後

295
00:34:11,027 --> 00:34:15,578
羯磨者就正式作羯磨
他就講

296
00:34:15,578 --> 00:34:23,904
大德僧聽
此住處比丘唱四方大界相

297
00:34:23,904 --> 00:34:26,766
若僧時到 僧忍聽

298
00:34:26,766 --> 00:34:31,891
僧今於此四方相內結大界
同一住處同一說戒 白如是

299
00:34:31,891 --> 00:34:42,447
作白成否 成
那這裏是一個單白

300
00:34:42,447 --> 00:34:47,690
下面再作一個羯磨
一白、一羯磨

301
00:34:47,690 --> 00:34:52,014
大德僧聽
此住處比丘 唱四方大界相

302
00:34:52,014 --> 00:34:55,739
僧今於此四方相內結大界
同一住處 同一說戒

303
00:34:55,739 --> 00:35:01,194
誰諸長老忍
僧今於此四方相內結大界

304
00:35:01,194 --> 00:35:06,518
同一住處同一說戒者默然
誰不忍者說

305
00:35:06,518 --> 00:35:14,284
這邊要停一下
停個幾十秒都沒關係

306
00:35:14,284 --> 00:35:17,004
不同意的
這時候可以發表意見

307
00:35:17,004 --> 00:35:20,621
如果大家都默然了
才接著講

308
00:35:20,621 --> 00:35:23,376
僧已忍
於此四方相內

309
00:35:23,546 --> 00:35:32,697
同一住處 同一說戒 結大界竟
僧忍默然故 是事如是持

310
00:35:32,697 --> 00:35:44,204
那這裏羯磨法
在這個《羯磨疏》裏面它就解釋

311
00:35:44,204 --> 00:35:51,005
那我們對照這個《淺釋》它講

312
00:35:51,005 --> 00:35:58,041
你要註明
第一句大德僧聽 是告眾使聽

313
00:35:58,041 --> 00:36:02,397
還有 第三句、第五句

314
00:36:02,397 --> 00:36:11,068
第一句告眾使聽「大德僧聽」
第三句「若僧時到 僧忍聽」

315
00:36:15,074 --> 00:36:21,570
還有第五句「白如是」
那這個是「綱」

316
00:36:21,570 --> 00:36:26,034
這單白 羯磨法都是這樣子的

317
00:36:26,034 --> 00:36:36,537
所以這個是在羯磨文的時候
你這樣註明 翻到前面

318
00:36:36,537 --> 00:36:41,863
(1)大德僧聽
你要這樣寫(1)大德僧聽

319
00:36:41,863 --> 00:36:46,304
再來(2)此住處比丘
唱四方大界相

320
00:36:46,304 --> 00:36:49,950
再來(3)若僧時到 僧忍聽

321
00:36:49,950 --> 00:36:54,551
僧今於此四方相內結大界
同一住處 同一說戒

322
00:36:54,551 --> 00:37:00,474
(3)是到這邊
(3)若僧時到 僧忍聽

323
00:37:00,494 --> 00:37:06,285
再來(4)僧今於此四方相內結大界
同一住處 同一說戒

324
00:37:06,285 --> 00:37:11,827
再來(5)白如是 你要這樣註明
這樣你就比較了解了

325
00:37:11,827 --> 00:37:20,419
所以(1)你這邊是單白
(1)就是裁審的義理

326
00:37:20,419 --> 00:37:34,951
(2)此住處比丘這叫「旁緣」
唱四方大界相叫「正本」

327
00:37:37,451 --> 00:37:46,046
(3)這是「綱」(1)(3)(5)是「綱」
那唱四方大界相

328
00:37:46,046 --> 00:37:54,240
這些標點符號
這個標的也不是正確的

329
00:37:57,240 --> 00:38:01,952
這個《淺釋》講
我們說「綱、緣、本」

330
00:38:01,952 --> 00:38:09,051
這個在《羯磨疏》裏面
一個羯磨文它分三段

331
00:38:09,051 --> 00:38:12,313
「綱」就是羯磨的骨幹

332
00:38:14,313 --> 00:38:20,045
大德僧聽 若僧時到僧忍聽
白如是 這是「綱」

333
00:38:20,045 --> 00:38:26,735
就是羯磨文一定有這個
所有的羯磨文一定有這個

334
00:38:26,735 --> 00:38:33,423
再來緣
緣本就是什麼事的緣

335
00:38:33,423 --> 00:38:38,611
它這件事情是要根本的目的
作這個羯磨的目的是什麼

336
00:38:38,611 --> 00:38:43,280
這叫緣本 事緣的根本
所以會變的

337
00:38:43,280 --> 00:38:50,144
你是結大界
你是要說戒 你是要差僧執事

338
00:38:50,144 --> 00:38:54,048
你是要結淨地、攝衣界
那每一件事情都不一樣

339
00:38:54,048 --> 00:39:00,984
所以這個第(2)跟第(4)
這些會變的

340
00:39:00,984 --> 00:39:06,174
那羯磨文呢
所以你這邊是甲 是單白

341
00:39:06,174 --> 00:39:10,128
再來看乙
你再註明乙 乙是羯磨文

342
00:39:10,128 --> 00:39:16,504
羯磨文你也這樣子寫
(1)大德僧聽

343
00:39:16,504 --> 00:39:26,228
(2)1.此住處比丘唱四方大界相
僧今於此四方相內結大界

344
00:39:26,228 --> 00:39:32,165
再來就2.了就是
同一住處 同一說戒

345
00:39:32,165 --> 00:39:34,779
那這些呢

346
00:39:38,282 --> 00:39:45,004
這個在《行事鈔》第五卷
它這邊是有分兩種

347
00:39:45,004 --> 00:39:48,223
羯磨文也是分綱、緣、本

348
00:39:48,223 --> 00:39:52,929
(1)大德僧聽跟
(3)誰諸長老忍 僧

349
00:39:52,929 --> 00:40:00,108
(5)者默然 誰不忍者說 僧已忍
⑺竟 僧忍默然故是事如是持

350
00:40:00,108 --> 00:40:03,011
這是「綱」
就是羯磨文一定有這幾句

351
00:40:03,011 --> 00:40:17,233
那「緣本」就會變了
那這個緣本 這個在 我們看

352
00:40:17,233 --> 00:40:26,379
第(1)句大德僧聽
(2)此住處比丘 唱四方大界相

353
00:40:26,379 --> 00:40:34,740
唱四方大界相是「本」單牒這本
就是它的目的作羯磨的目的

354
00:40:34,740 --> 00:40:37,860
我們現在要幹什麼
我們現在要唱四方大界相

355
00:40:37,860 --> 00:40:42,203
我們要結大界
所以僧今於此四方相內結大界

356
00:40:42,203 --> 00:40:47,364
所以這是正結根本
告眾重點

357
00:40:47,364 --> 00:40:50,852
告訴大眾師的重點
我們現在作羯磨要幹什麼

358
00:40:50,852 --> 00:40:57,308
要「四方相內結大界」
這是告眾的根本

359
00:40:57,308 --> 00:41:04,059
所以你這邊註明1.
這是「告眾根本」這是根本

360
00:41:04,059 --> 00:41:18,647
然後第2.個同一住處 同一說戒
這是前緣的本「旁緣」

361
00:41:18,647 --> 00:41:23,470
此住處比丘 同一住處同一說戒
這是「緣」

362
00:41:23,470 --> 00:41:28,766
這個緣有時候你會改變
有時候沒有緣也沒關係

363
00:41:28,766 --> 00:41:32,670
你如果沒有講的
這句話沒有講也沒關係

364
00:41:32,670 --> 00:41:34,482
因為你已經把目的
講出來就對了

365
00:41:34,482 --> 00:41:39,449
你現在作羯磨要幹什麼
要四方相內結大界

366
00:41:39,449 --> 00:41:45,041
那下面如果有時候你漏掉了
或是每個人講的不大一樣

367
00:41:45,041 --> 00:41:49,390
牒的羯磨文詞 每一次都不一樣
那沒關係

368
00:41:49,390 --> 00:41:55,010
因為你那個根本重點第一個
要講出來 所以結大界是最要的

369
00:41:55,010 --> 00:42:00,908
同一住處 同一說戒
是在補充說明 結大界會幹什麼

370
00:42:00,908 --> 00:42:09,300
所以這是前緣在補充說明的
再來這邊應該是句號

371
00:42:09,300 --> 00:42:12,749
同一住處 同一說戒
這邊應該是句號

372
00:42:12,749 --> 00:42:21,460
前面若僧時到 僧忍聽
聽 就是聽許接受

373
00:42:21,460 --> 00:42:29,240
那大德僧聽
聽 就是注意 諦聽

374
00:42:29,240 --> 00:42:33,818
「僧聽」第四聲注意聽

375
00:42:33,818 --> 00:42:40,786
那若僧時到 僧忍聽
這第一聲 這個是聽許接受

376
00:42:40,786 --> 00:42:45,725
下面應該是冒號
聽許接受什麼？

377
00:42:45,725 --> 00:42:50,420
大眾僧你忍可同意
聽許接受什麼呢

378
00:42:50,420 --> 00:42:55,733
「僧今於此四方相內結大界」
這樣才對

379
00:42:55,733 --> 00:43:01,289
所以你下面也是一樣
羯磨文 大德僧聽

380
00:43:01,289 --> 00:43:06,169
此住處比丘唱四方大界相
僧今於此四方相內結大界

381
00:43:06,169 --> 00:43:09,173
同一住處 同一說戒
這是目的

382
00:43:09,173 --> 00:43:19,058
這邊已經把綱、緣、本
已經講完了 這邊句號

383
00:43:19,058 --> 00:43:24,394
再來下面又是後綱
前面是前綱 再來是後綱

384
00:43:24,394 --> 00:43:34,314
(3)誰諸長老忍：這要冒號
你要忍可同意

385
00:43:34,314 --> 00:43:40,727
各位長老大家
你們有沒有忍可同意

386
00:43:40,727 --> 00:43:44,751
同意什麼
下面 同意下面

387
00:43:44,751 --> 00:43:52,822
僧今於此四方相內結大界
這邊是「本」這邊是根本

388
00:43:52,822 --> 00:43:58,199
同一住處 同一說戒者
這個是「緣」

389
00:43:58,199 --> 00:44:03,439
這個可以說可以不說 都沒關係
因為這個是「旁緣」

390
00:44:03,439 --> 00:44:06,244
你那個本
一定要講出來就是了

391
00:44:06,244 --> 00:44:09,044
那你那個旁緣
有時候講不講沒關係

392
00:44:09,044 --> 00:44:14,159
譬如說我們講最簡單的
譬如說差僧執事

393
00:44:14,159 --> 00:44:27,668
大德僧聽 若僧時到 僧忍聽
僧今差某某為當家師

394
00:44:27,668 --> 00:44:33,466
誰諸長老忍
今差某某為當家師

395
00:44:33,466 --> 00:44:39,090
他只講說差誰為當家師
那個「根本」講出來而已

396
00:44:39,090 --> 00:44:42,846
他有沒有再講什麼 沒有了
所以你只要講根本出來了

397
00:44:42,846 --> 00:44:46,614
下面那個緣
有時候講有時候不講 也沒關係

398
00:44:46,614 --> 00:44:47,493
所以你講

399
00:44:47,493 --> 00:44:53,880
僧今於此四方相內結大界
者默然也可以

400
00:44:53,880 --> 00:44:58,273
就是那個根本已經講出來了
那個是一個緣

401
00:44:58,273 --> 00:45:01,913
同一住處同一說戒那是一個緣
每一個都會改變的

402
00:45:01,913 --> 00:45:04,610
有時候沒有牒出來
好 我今差

403
00:45:04,610 --> 00:45:13,169
今差某甲比丘某乙比丘為五德人
誰諸長老忍 欸 這樣就完了

404
00:45:13,169 --> 00:45:18,781
它的目的就是五德人
要受籌的時候 那這個就沒關係

405
00:45:18,781 --> 00:45:24,610
因為那個緣可有可無 所以你
這邊括號(同一住處同一說戒)

406
00:45:24,610 --> 00:45:37,395
「者默然」就是決判成就
你如果默然就成就了

407
00:45:37,395 --> 00:45:41,227
所以「者默然」就是決判成就

408
00:45:41,227 --> 00:45:46,056
「誰不忍者說？」這邊是問號
這邊要打問號

409
00:45:46,056 --> 00:45:50,704
因為他是在問大眾僧
所以這邊應該要打問號

410
00:45:50,704 --> 00:45:58,915
我這個標點是有根據的
這個惠敏法師 他依據這巴利文

411
00:45:58,915 --> 00:46:04,653
巴利文它的語句詞
它的語法

412
00:46:04,653 --> 00:46:09,716
它的句讀相關的意義
是這樣的沒有錯

413
00:46:09,716 --> 00:46:16,596
所以在決判成就的時候
道宣律祖講這個「綱、緣、本」

414
00:46:16,596 --> 00:46:21,009
因為古代它沒有
像我們現代的標點符號

415
00:46:21,009 --> 00:46:23,088
他們都只是圓圈而已

416
00:46:23,088 --> 00:46:25,166
那現代的標點符號

417
00:46:25,166 --> 00:46:30,692
你就要把那個語意
整段的文句要把它連在一起

418
00:46:30,692 --> 00:46:36,708
所以你這個「綱」僧今於此四方
「綱」、「緣」、「本」

419
00:46:36,708 --> 00:46:39,445
「誰者長老忍：」
這是一個「綱」

420
00:46:39,445 --> 00:46:50,653
那冒號就是指這個忍可什麼呢
這句話還沒有完

421
00:46:50,653 --> 00:46:57,014
「誰者長老忍：」你不可以句號
因為這句話還沒有完

422
00:46:57,014 --> 00:47:00,840
大家就要忍可同意啊
同意什麼？ 下面

423
00:47:00,840 --> 00:47:05,408
所以這句話不可以句號的
要冒號 因為這句話還沒有完

424
00:47:05,408 --> 00:47:10,785
忍可 下面冒號
僧今於此四方相內結大界

425
00:47:10,785 --> 00:47:14,561
同一住處 同一說戒 者默然
這是逗號

426
00:47:14,561 --> 00:47:17,976
誰不忍者說 這句話才結束

427
00:47:17,976 --> 00:47:26,640
這句話是整個這個合為一句的
巴利文也是這樣

428
00:47:26,640 --> 00:47:32,521
它整句是 那文言文有時候
文言文你看不大出來

429
00:47:32,521 --> 00:47:36,112
那你就要知道說
這句白話解釋是怎麼樣？

430
00:47:36,112 --> 00:47:41,312
白話解釋就是
各位長老 大家忍可嗎

431
00:47:41,312 --> 00:47:49,752
忍可同意我們下面大眾僧
現在要在這個四方相內結大界

432
00:47:49,752 --> 00:47:56,112
同一住處 同一說戒
大家忍可就默然不忍可你可以說

433
00:47:56,112 --> 00:47:59,489
這句話白話解釋就是這樣

434
00:47:59,489 --> 00:48:04,024
所以巴利文
也是這個整句是一段的

435
00:48:04,024 --> 00:48:11,040
那這個標點符號
我們如果把它改成這樣

436
00:48:11,040 --> 00:48:19,894
到問號才結束這樣就對了
這樣也是合乎決判成就的意思

437
00:48:19,894 --> 00:48:23,358
所以你綱、緣、本這樣分類說明

438
00:48:23,358 --> 00:48:30,286
整個綱也有 緣也有 本也有
這整段就能夠很了解了

439
00:48:30,286 --> 00:48:34,078
到最後僧已忍：
僧已忍一樣冒號

440
00:48:34,078 --> 00:48:39,711
大眾僧 他停了一下
大眾僧都沒有講話

441
00:48:39,711 --> 00:48:42,885
所以他就講「結成上文」了

442
00:48:42,885 --> 00:48:46,828
所以第二段就「結成上文」
僧已忍就冒號

443
00:48:46,828 --> 00:48:56,122
於此四方相內同一住處同一說戒
結大界竟 這邊就句號了

444
00:48:56,122 --> 00:49:01,793
大家同意了
僧忍默然故 是事如是持

445
00:49:01,793 --> 00:49:09,049
所以這個是「結成上文」
這個整個語句 這樣才會了解

446
00:49:09,049 --> 00:49:15,274
所以這個我們把羯磨文的
那個整個意思跟斷句 把它說明

447
00:49:15,274 --> 00:49:17,410
我們休息一下
下課

