0
00:00:00,000 --> 00:00:07,718
這個《講記》的文
我們看這個三百七十三頁

1
00:00:14,691 --> 00:00:23,379
三百七十三頁最後第三行
這邊在解釋

2
00:00:23,379 --> 00:00:27,757
「僧已忍」下面
「誦一次白二、白四皆然」

3
00:00:31,757 --> 00:00:38,608
原來《講記》是寫讀一次

4
00:00:38,608 --> 00:00:44,440
現在誰印的誰就可以****(刪除)
他喜歡怎麼改就怎麼改**(刪除)

5
00:00:44,440 --> 00:00:52,369
原來講的人也不是這樣子講
我們講「讀」跟「誦」

6
00:00:52,369 --> 00:00:58,788
你要背誦羯磨文 當然是對的

7
00:00:58,788 --> 00:01:05,507
讀羯磨文 有些人就判說
「讀」就一定不對

8
00:01:05,507 --> 00:01:14,914
羯磨就不成就
這個是有爭議的

9
00:01:14,914 --> 00:01:22,026
這個我們在看義淨三藏到
那爛陀大學的時候

10
00:01:22,026 --> 00:01:26,091
一樣有讀有背誦 兩種都有

11
00:01:28,591 --> 00:01:31,519
所以這裏只是說
在「綱緣本」

12
00:01:31,519 --> 00:01:37,023
我們在講羯磨文的時候
約義理那當然你要熟

13
00:01:37,023 --> 00:01:48,067
而且要羯磨法要作的、讀的清楚
或是你要背誦的清楚 段落分明

14
00:01:48,067 --> 00:01:52,243
大家聽的清楚
這樣羯磨法就會成就

15
00:01:52,243 --> 00:02:07,707
而不是 只是在這些字面上
這個在這邊爭議

16
00:02:07,707 --> 00:02:15,284
這個都不是
原來羯磨文的或是整個義理裏面

17
00:02:15,284 --> 00:02:20,931
《四分律》也沒記載這樣啊
所以這個是我們要補充說明的

18
00:02:20,931 --> 00:02:27,131
這個有時候 有時候會看
本來原版的書是這樣子寫

19
00:02:27,131 --> 00:02:30,455
現在有時候
就會按照自己的意思

20
00:02:30,455 --> 00:02:35,475
有些改的是把錯誤的改正確
那當然是無可厚非啦

21
00:02:35,475 --> 00:02:40,362
有些就是
有不同爭議點的時候

22
00:02:40,362 --> 00:02:44,519
那改的人就是
硬要一定要改成這樣

23
00:02:44,519 --> 00:02:46,255
這樣就會有爭議了

24
00:02:46,255 --> 00:02:55,349
主講者原來的本意也不是這樣
原來院長講解也不是這樣子講

25
00:02:55,349 --> 00:02:58,581
所以這個是我們要了解的

26
00:02:58,581 --> 00:03:06,482
現在後面的人都是
他只要想怎麼樣改就怎麼改

27
00:03:06,482 --> 00:03:18,075
好 我們再看三百七十四頁
《講記》它這邊又把它分類了

28
00:03:18,075 --> 00:03:25,488
再稍微看一下 你看第四行
單白全文共分五句

29
00:03:25,488 --> 00:03:32,441
第一句叫「告眾使聽」
大家要攝耳諦聽 這是「總綱」

30
00:03:32,441 --> 00:03:36,864
「大德僧聽」
「若僧時到僧忍聽」「白如是」

31
00:03:36,864 --> 00:03:40,665
這三句
是通一百三十四羯磨法

32
00:03:40,665 --> 00:03:45,672
所有的羯磨法
那個單白一定是一樣的

33
00:03:45,672 --> 00:03:51,167
再來
第二句「宣情白眾」

34
00:03:51,167 --> 00:03:56,514
就是告訴大家
我們今天要作的羯磨是什麼

35
00:03:56,514 --> 00:04:02,895
那這個是這句宣說作法的情由
稟白大眾

36
00:04:02,895 --> 00:04:06,822
這句話單白、白二的時候
有時候有缺

37
00:04:06,822 --> 00:04:11,127
譬如他講
「此住處比丘 唱四方大界相」

38
00:04:11,127 --> 00:04:19,239
那這是指這一句
告訴大眾這個本

39
00:04:19,239 --> 00:04:24,327
我們說「綱、緣、本」
就是現在目的是什麼？

40
00:04:24,327 --> 00:04:27,398
現在目的是要「唱四方大界相」

41
00:04:27,398 --> 00:04:34,335
那這邊講
這個作白二時 有無不定

42
00:04:34,335 --> 00:04:41,623
如果羯磨文當中及白四當中的
單白一定不缺 一定有這句

43
00:04:41,623 --> 00:04:55,928
也就是它這個單白、白二

44
00:04:55,928 --> 00:05:01,180
這個有時候只講「本」
有時候「緣」會不一定

45
00:05:01,180 --> 00:05:07,103
或是他在白的時候
他可以簡單的講

46
00:05:07,103 --> 00:05:12,740
可是如果是羯磨文
或是白四當中的單白

47
00:05:12,740 --> 00:05:17,451
那它的目的一定要講出來
什麼意思啊

48
00:05:17,451 --> 00:05:22,659
你可以講說
大德僧聽 若僧時到 僧忍聽

49
00:05:22,659 --> 00:05:27,167
欸 你就馬上
「若僧時到 僧忍聽」

50
00:05:27,167 --> 00:05:30,268
這第二句就沒有了
所以有無不定

51
00:05:30,268 --> 00:05:32,747
我們剛才不是講
我現在如果要差當家師

52
00:05:32,747 --> 00:05:37,468
大德僧聽　若僧時到 僧忍聽
今差某某比丘為當家師

53
00:05:37,468 --> 00:05:43,372
他就馬上「大德僧聽」是第一句
「若僧時到 僧忍聽」是第三句

54
00:05:43,372 --> 00:05:46,019
對不對 第二句沒有了

55
00:05:46,019 --> 00:05:50,595
所以它有時候單白或是白二
這個第二句「有無不定」

56
00:05:50,595 --> 00:06:01,175
可是羯磨文
你一定要把目的講出來

57
00:06:01,175 --> 00:06:05,388
所以他在講
這羯磨文一定要把它講出來

58
00:06:05,388 --> 00:06:07,772
你到羯磨文的時候一定會講

59
00:06:07,772 --> 00:06:14,847
大德僧聽
僧今差某某誰為當家師

60
00:06:14,847 --> 00:06:20,798
就是你會把這個根本會講出來
然後才講說 誰諸長老忍 對不對

61
00:06:20,798 --> 00:06:22,738
就是說你這一句
一定要講出來

62
00:06:22,738 --> 00:06:25,762
這一句在單白
有時候你可以不定

63
00:06:25,762 --> 00:06:32,221
或是這個結大界的時候

64
00:06:32,221 --> 00:06:40,030
「此四方相內結大界
同一住處 同一說戒」

65
00:06:40,030 --> 00:06:51,509
「同一住處 同一說戒」
那這個或是「有無不定」

66
00:06:51,509 --> 00:06:58,103
或是這個第二句「大德僧聽
此住處比丘 唱四方大界相」

67
00:06:58,103 --> 00:07:00,623
第二句我把它省略
我就直接講

68
00:07:00,623 --> 00:07:06,075
大德僧聽 若僧時到 僧忍聽
僧今於此四方相內結大界

69
00:07:06,075 --> 00:07:10,129
這樣就好了
我第二句把它省略可不可以？

70
00:07:10,129 --> 00:07:16,134
有沒有影響羯磨 也不會
因為它「有無不定」

71
00:07:16,134 --> 00:07:18,701
因為它這是一個「緣本」

72
00:07:18,701 --> 00:07:21,004
但是你羯磨法
一定要牒出來就是了

73
00:07:21,004 --> 00:07:25,316
所以他會講說
單白、白二有時候或有缺

74
00:07:25,316 --> 00:07:32,084
他講此住處比丘唱四方大界相
這有時候會有「有無不定」

75
00:07:32,084 --> 00:07:35,140
但是羯磨文
你的目的一定要講出來

76
00:07:35,140 --> 00:07:38,330
所以羯磨文一定不缺
羯磨文一定要講出說

77
00:07:38,330 --> 00:07:41,306
告知大家現在要同意什麼？

78
00:07:41,306 --> 00:07:49,361
同意 就是同意四方相內結大界
所以這句話一定有的

79
00:07:49,361 --> 00:07:51,853
再看第三句

80
00:07:51,853 --> 00:07:55,461
「若僧時到僧忍聽」
這是「綱」這一定有的

81
00:07:55,461 --> 00:07:57,789
第四句「忍可所為」

82
00:07:57,789 --> 00:08:02,326
就是指「僧今於此四方相內」
忍可什麼呢

83
00:08:02,326 --> 00:08:11,831
「僧忍聽：」就是要冒號
聽可什麼啊

84
00:08:11,831 --> 00:08:17,265
聽可下面的所為 下面的事情
下面的事緣的根本

85
00:08:17,265 --> 00:08:23,298
「僧今於此四方相內結大界
同一住處 同一說戒」這是事緣

86
00:08:23,298 --> 00:08:31,793
「四方相內結大界」這是本
四方相內這是單牒本這是「本」

87
00:08:31,793 --> 00:08:34,465
「同一住處 同一說戒」
這是緣

88
00:08:34,465 --> 00:08:38,953
這是又要再解釋這個本
這是又是緣

89
00:08:38,953 --> 00:08:47,210
所以這個是第四句
這會轉變的

90
00:08:47,210 --> 00:08:50,714
這第四句跟第二句是一樣的
「隨事會轉變」

91
00:08:50,714 --> 00:08:54,545
再看第五句「白結告知」
就是「白如是」

92
00:08:54,545 --> 00:08:58,649
這也是屬於「綱」
這是說單白的

93
00:08:58,649 --> 00:09:06,774
那羯磨文跟這個差不多
那這個剛才講是

94
00:09:06,774 --> 00:09:10,103
「僧今於此四方相內結大界
同一住處 同一說戒」

95
00:09:10,103 --> 00:09:14,991
再來第五句才是「白如是」
那所以這是單白

96
00:09:14,991 --> 00:09:19,498
如果是白二或是白四
那會再加一個羯磨文

97
00:09:21,597 --> 00:09:26,625
所以羯磨文
那我們前面講過了

98
00:09:26,625 --> 00:09:33,037
這些就是你有「大德僧聽」
這個「誰諸長老忍」

99
00:09:33,037 --> 00:09:36,730
「者默然 誰不忍者說 僧已忍」

100
00:09:36,730 --> 00:09:41,075
「竟 僧忍默然故 是事如是持」
這些都是「綱」

101
00:09:41,075 --> 00:09:45,240
其他的「緣本」
就跟單白的差不多了

102
00:09:45,240 --> 00:09:52,630
所以這是羯磨文的分段
跟它的語義 你要了解

103
00:09:52,630 --> 00:09:56,935
了解這個以後有時候
我們自己要編羯磨文

104
00:09:56,935 --> 00:10:03,007
你編的
「綱」一定不要漏掉

105
00:10:03,007 --> 00:10:06,868
那個「緣」要怎樣牒進來
就有一點改變

106
00:10:06,868 --> 00:10:10,653
或是你看各部律會有一點改變
那個就是沒有關係

107
00:10:10,653 --> 00:10:14,444
有時候各部律
那個「綱」的語句大一樣

108
00:10:14,444 --> 00:10:20,957
可是它一定有那一句
所以這個是要了解的

109
00:10:20,957 --> 00:10:27,572
好 這是結大界的整個羯磨法
就正式說明完畢了

110
00:10:27,572 --> 00:10:37,571
再看三百七十六頁
解大界 解開大界

111
00:10:37,571 --> 00:10:45,134
「時諸比丘意欲廣作者、狹作者
佛言欲改作者 先解前界」

112
00:10:45,134 --> 00:10:47,997
你如果要把大界解開

113
00:10:47,997 --> 00:10:53,893
或是以前的大界比較大
你要把它結小一點

114
00:10:53,893 --> 00:10:59,579
比較小你要把它結大一點
那要把原來的解開

115
00:10:59,579 --> 00:11:08,043
怎麼樣解開呢
就跟前面改幾個字而已

116
00:11:08,043 --> 00:11:10,585
羯磨文 作前方便

117
00:11:10,585 --> 00:11:15,271
「僧今和合 何所作為」
「解大界羯磨」

118
00:11:15,271 --> 00:11:21,238
就講 大德僧聽
此住處比丘 同一住處同一說戒

119
00:11:21,238 --> 00:11:27,670
若僧時到 僧忍聽 解界
白如是

120
00:11:27,670 --> 00:11:36,599
你看所以這邊改變的
就是改變那個第四句

121
00:11:36,599 --> 00:11:39,020
前面是要結大界

122
00:11:39,020 --> 00:11:46,457
你現在就要改變第四句
「解大界」解界了

123
00:11:46,457 --> 00:11:50,396
再來羯磨文
大德僧聽 此住處比丘

124
00:11:50,396 --> 00:11:53,404
同一住處 同一說戒 今解界

125
00:11:53,404 --> 00:12:00,273
把這個緣跟本 緣就差不多
他還是講 同一住處 同一說戒

126
00:12:00,273 --> 00:12:05,947
它那個「本」就改變了
本來是要「四方相內結大界」

127
00:12:05,947 --> 00:12:12,711
他把它改成「解大界」今解界
或是今解大界都可以

128
00:12:12,711 --> 00:12:17,380
就是你那個根本把它講清楚來

129
00:12:17,380 --> 00:12:23,130
然後下面又是「綱」了
「誰諸長老忍：」這是冒號

130
00:12:23,130 --> 00:12:28,996
前面一樣「僧忍聽」
「僧忍聽：」是解界也是冒號

131
00:12:28,996 --> 00:12:30,703
「誰諸長老忍：」冒號

132
00:12:30,703 --> 00:12:35,353
僧同一住處 同一說戒
解界者默然

133
00:12:35,353 --> 00:12:39,671
「誰不忍者說？」這是問號

134
00:12:43,622 --> 00:12:50,066
那前面的 今解界 誰諸長老忍
「今解界」那個是句號

135
00:12:53,365 --> 00:12:58,030
再來「僧已忍」也是一樣冒號
「僧已忍：」冒號

136
00:12:58,030 --> 00:13:05,829
「聽同一住處 同一說戒 解界竟
僧忍默然故 是事如是持」

137
00:13:05,829 --> 00:13:11,974
那這個「羯磨」法
「通解有戒場大界」

138
00:13:11,974 --> 00:13:20,165
你如果是戒場界 戒場界要解開
也是這樣的也是這樣把它解開

139
00:13:20,165 --> 00:13:26,454
所以解開大界它不用再唱相了
所以比較容易

140
00:13:26,454 --> 00:13:31,679
那你要改變你的大界
要放大要縮小

141
00:13:31,679 --> 00:13:34,032
你都可以先把它解開

142
00:13:34,032 --> 00:13:39,108
有戒場沒有戒場
都可以用這個方法

143
00:13:42,107 --> 00:13:46,105
那這個有戒場大界
我們後面會再講

144
00:13:49,804 --> 00:13:53,110
那為什麼
通有戒場的大界呢

145
00:13:53,110 --> 00:13:57,374
因為有戒場大界
它是裏面再包一個戒場

146
00:13:57,374 --> 00:14:03,190
那你現在要解開大界
是把外面這一圈 把它解開

147
00:14:03,190 --> 00:14:07,201
所以是範圍是一樣的

148
00:14:07,201 --> 00:14:16,026
所以他講「文無偏局故得」
它沒有局限在哪一種

149
00:14:16,026 --> 00:14:20,090
因為他都是在解大界
所以你只要是大界就可以解開了

150
00:14:20,090 --> 00:14:23,857
有戒場大界沒有戒場大界
通通是可以解開

151
00:14:23,857 --> 00:14:27,177
所以解大界就用這個羯磨法

152
00:14:27,177 --> 00:14:35,849
再看三百七十八頁
辛二、法食二同

153
00:14:40,048 --> 00:14:49,389
一、結同法利界法
就是法食二同

154
00:14:49,389 --> 00:15:03,116
你這邊註明一下「法食二同」
這是辛二 辛三就是法同食別

155
00:15:03,116 --> 00:15:10,190
這邊要註明一下
「法食二同」

156
00:15:12,790 --> 00:15:20,270
爾時有二住處 別說戒 別利養
欲得共說戒 同利養

157
00:15:20,270 --> 00:15:30,214
佛言 聽各自解界 應盡集一處
不得受欲 當唱方相結之

158
00:15:30,214 --> 00:15:31,658
結文與前略同

159
00:15:31,658 --> 00:15:37,118
唯有僧於此彼二處結大界
同說戒同利養為異

160
00:15:39,618 --> 00:15:46,128
《淺釋》講 現在有兩個地方
兩個寺廟連接在一起

161
00:15:46,128 --> 00:15:51,305
他們本來是「別說戒別利養」

162
00:15:51,305 --> 00:15:56,673
有一家寺廟有食有飲食
可是他沒有說戒

163
00:15:56,673 --> 00:16:01,657
有一家寺廟有說戒
可是利養比較少缺飲食

164
00:16:01,657 --> 00:16:06,464
那這樣後來兩家寺廟願意互助

165
00:16:06,464 --> 00:16:12,808
「欲得共說戒 同利養」
以法資助慧命 以食救濟生命

166
00:16:12,808 --> 00:16:20,650
互相互助 這樣就聽許
各自解開原有的大界

167
00:16:20,650 --> 00:16:27,478
那所以這兩家寺廟
兩家的住眾 各自集合在一起

168
00:16:27,478 --> 00:16:32,606
各自先集合
甲先解開甲的寺廟的大界

169
00:16:32,606 --> 00:16:37,958
乙先集合解開他們寺廟的大界
解開完了以後

170
00:16:37,958 --> 00:16:44,063
全體再通通集合在一起
不要有缺席

171
00:16:44,063 --> 00:16:48,871
因為這時候不可以請假
「不得受欲」

172
00:16:48,871 --> 00:16:54,445
「當唱方相」
你要唱一個新的一個大界

173
00:16:54,445 --> 00:16:59,430
你原來兩家 對不對
現在包起來了

174
00:16:59,430 --> 00:17:01,338
所以大界是比較大

175
00:17:01,338 --> 00:17:05,897
甲乙包起來了 對不對
新的大界相不一樣了嘛

176
00:17:05,897 --> 00:17:09,455
所以要唱新的大界相

177
00:17:09,455 --> 00:17:15,877
新的大界相
你唱法跟前面是大同小異

178
00:17:15,877 --> 00:17:20,710
羯磨法是差不多的
只有在哪裏不一樣

179
00:17:20,710 --> 00:17:26,846
「惟有僧於此彼二處結大界
同說戒同利養為異」

180
00:17:26,846 --> 00:17:37,395
這個結大界的文
你只有在前面講說這個

181
00:17:37,395 --> 00:17:41,833
「僧今於此四方相內結大界」
對不對

182
00:17:41,833 --> 00:17:46,269
前面你不是講
「僧今於此四方相內結大界」嗎

183
00:17:48,768 --> 00:18:06,324
你看這個 你們三百七十一頁

184
00:18:06,324 --> 00:18:10,321
不是有
「僧今於此四方相內結大界」嗎

185
00:18:10,321 --> 00:18:16,561
這是一家寺廟嘛
現在我要講兩家寺廟 我就講

186
00:18:16,561 --> 00:18:29,961
僧今於此彼二處
僧今於甲乙二寺廟結大界

187
00:18:29,961 --> 00:18:37,158
這樣知道吧
譬如他說僧今於南普陀寺

188
00:18:37,158 --> 00:18:44,065
或是下面是正覺寺是女眾
這樣不好比例

189
00:18:44,065 --> 00:18:46,027
我們說那個埔里

190
00:18:46,027 --> 00:18:56,251
埔里圓通寺跟佛光寺
在旁邊而已 譬如說把它結起來

191
00:18:56,251 --> 00:19:03,898
「僧今於此圓通寺、佛光寺」
就兩家寺廟了

192
00:19:03,898 --> 00:19:11,233
「僧今於此圓通寺、佛光寺
二處結大界」

193
00:19:11,233 --> 00:19:20,050
這樣知道吧 白如是
就是改這邊而已

194
00:19:20,050 --> 00:19:24,082
羯磨文也是一樣
羯磨文也是稍微改一下

195
00:19:24,082 --> 00:19:32,137
這樣重新把大的界
因為它們是連在一起的寺廟

196
00:19:32,137 --> 00:19:36,718
就在旁邊而已
所以他們的大界就比較大了

197
00:19:36,718 --> 00:19:41,121
以後兩家寺廟作羯磨法
大家就一起集合

198
00:19:41,121 --> 00:19:44,520
有飲食大家利養都一樣

199
00:19:44,520 --> 00:19:52,878
那假設你以後又要改變呢
再集合再把它解開

200
00:19:52,878 --> 00:19:57,801
解開以後再把它縮小
這樣都可以

201
00:19:57,801 --> 00:20:05,481
好 這叫作「法食二同」
羯磨法飲食利養都一樣的

202
00:20:05,481 --> 00:20:11,889
那這是要改變大界喔
真的那界標都改變了

203
00:20:11,889 --> 00:20:14,002
好 我們看這個

204
00:20:14,002 --> 00:20:25,118
辛三、結同法別利界法
就是法同食別

205
00:20:25,118 --> 00:20:33,269
「爾時有二住處 別說戒別利養
欲同說戒別利養」

206
00:20:33,269 --> 00:20:38,167
兩個地方兩家寺廟

207
00:20:38,167 --> 00:20:45,819
那一處有說戒 一處沒有說戒
現在要怎麼樣？

208
00:20:45,819 --> 00:20:53,538
要「欲同說戒」
一處要跟另外一處一起說戒

209
00:20:53,538 --> 00:20:58,512
要延續這個慧命
他要了解這個羯磨法

210
00:20:58,512 --> 00:21:04,912
可是利養還是分別的
所以仍然是「別利養」

211
00:21:04,912 --> 00:21:09,664
它只有法是相同
可是飲食利養是分別的

212
00:21:09,664 --> 00:21:16,684
那這樣
佛言 當各解通結 文略同前

213
00:21:16,684 --> 00:21:22,776
那這樣也可以
解開你原來的大界

214
00:21:22,776 --> 00:21:29,187
再把界標移開
再重新結一個比較大的界

215
00:21:32,087 --> 00:21:37,378
你現在要有個觀念
結大界是要幹什麼？

216
00:21:37,378 --> 00:21:40,739
結大界是要誦戒羯磨

217
00:21:40,739 --> 00:21:47,901
那你如果是利養要相同
你就要牒出同利養

218
00:21:47,901 --> 00:21:51,327
所以你看前面
不是有一個結大界

219
00:21:51,327 --> 00:21:56,185
此彼二處結大界
同說戒同利養嗎 有沒有

220
00:21:56,185 --> 00:22:01,416
所以你在這個大界之內
你如果要同利養 你就要牒出來

221
00:22:01,416 --> 00:22:09,224
圓通寺、佛光寺二處
同說戒同利養

222
00:22:09,224 --> 00:22:12,824
如果你要別利養你就牒出來

223
00:22:12,824 --> 00:22:18,321
圓通寺、佛光寺二處
同說戒別利養

224
00:22:18,321 --> 00:22:22,319
把它牒出來這樣就好了

225
00:22:22,319 --> 00:22:28,416
但是你一定是同說戒的
因為你結大界同在一起

226
00:22:28,416 --> 00:22:33,391
大界是相同
你羯磨法、說戒通通是一樣的

227
00:22:33,391 --> 00:22:43,207
不會有說結兩家寺院同一大界
結果說別說戒、別利養 不可能

228
00:22:43,207 --> 00:22:48,012
結同一個大界一定是
同羯磨、同說戒 這樣知道吧

229
00:22:48,012 --> 00:22:51,839
所以結大界目的是要共同羯磨的

230
00:22:53,939 --> 00:23:01,061
好 那所以這是真實又把大界
又解開 又重新結一個大的界

231
00:23:01,061 --> 00:23:06,156
可是利養不一樣沒關係
飲食不一樣沒關係

232
00:23:06,156 --> 00:23:17,372
這邊是改變原來的大界界相
所以那利養 利養有不一樣

233
00:23:17,372 --> 00:23:21,949
你就羯磨文的時候牒出來
這樣就好了

234
00:23:21,949 --> 00:23:29,879
這樣叫作「法同食別」
法是相同 飲食利養是不一樣

235
00:23:29,879 --> 00:23:40,143
好 這是第二個 第二種
再看第三種 第三種要注意了

236
00:23:40,143 --> 00:23:48,756
「又有二住處」看下面那個文
下面那個文不一樣的法了

237
00:23:48,756 --> 00:23:53,236
「又有二住處
欲別說戒同利養」

238
00:23:53,236 --> 00:24:11,249
這一段你這邊就要註明叫作
「食同法」結食同法

239
00:24:11,249 --> 00:24:22,806
或是「食同法別」結食同法
這兩個地方「欲別說戒同利養」

240
00:24:22,806 --> 00:24:36,254
食相同飲食利養相同
可是法是不一樣

241
00:24:38,610 --> 00:24:44,668
「為守護住處故 佛言聽之
此四方僧物和法」

242
00:24:44,668 --> 00:24:51,972
所以這個法是要守護住處
也可以 但是這個不是結大界法

243
00:24:51,972 --> 00:25:01,939
這個是「四方僧物和送法」
四方僧物的和法

244
00:25:01,939 --> 00:25:09,786
下面你再加一句「非結界法」
不是結大界的法

245
00:25:09,786 --> 00:25:15,651
它只是一個羯磨法
可是不是結大界的法

246
00:25:15,651 --> 00:25:25,008
我們說明
所以這個兩家寺院

247
00:25:25,008 --> 00:25:34,345
所以你看三百八十頁這邊
就是指這個食同法 結食同法

248
00:25:34,345 --> 00:25:39,456
這兩家住處
在經濟上要互助同利養

249
00:25:39,456 --> 00:25:45,120
一家寺院經濟力充足
而一寺不能夠自足

250
00:25:45,120 --> 00:25:48,887
才願意同利養互足

251
00:25:48,887 --> 00:25:58,432
那如果按照寺院的規定
「四方僧物 屬處已定」

252
00:25:58,432 --> 00:26:05,423
人家要來布施供養甲寺院的東西
就屬於甲寺院

253
00:26:05,423 --> 00:26:12,968
不能夠隨便拿到乙寺院
你拿到乙寺院「乖違施主的心」

254
00:26:12,968 --> 00:26:17,935
施主布施給甲寺院
他不是要布施給乙寺院

255
00:26:17,935 --> 00:26:24,792
你如果亂互用違背施心
最小結突吉羅罪

256
00:26:24,792 --> 00:26:37,344
乃至這個
有這僧物的毀損的事情

257
00:26:37,344 --> 00:26:44,040
所以四方僧物囑處已定的時候
你要把甲寺院的東西拿到乙寺院

258
00:26:44,040 --> 00:26:51,321
你要作一個羯磨法 不是結大界
這叫「四方僧物和送法」

259
00:26:51,321 --> 00:26:58,403
所以要補助乙寺院 必須要
甲寺院的大眾師通通同意才可以

260
00:27:00,802 --> 00:27:10,855
所以是為了要「守護住處故」
這樣才是同利養

261
00:27:10,855 --> 00:27:17,638
這個在寺院裏面
你有別院、分院、講堂

262
00:27:17,638 --> 00:27:23,287
你寺院 你都市裏面
有別分院、有講堂

263
00:27:23,287 --> 00:27:28,339
那你要護持那個講堂
或是你要派人去守護那個講堂

264
00:27:28,339 --> 00:27:32,800
或是你山上有茅蓬
要派人去守護它

265
00:27:32,800 --> 00:27:38,948
那利養要一樣
或是利養有不一樣

266
00:27:38,948 --> 00:27:42,671
你是別說戒
因為它是不同的地點

267
00:27:42,671 --> 00:27:45,769
你不可能結成同一個大界
對不對

268
00:27:45,769 --> 00:27:48,519
譬如說我們在山上
那譬如說

269
00:27:48,519 --> 00:27:53,731
我們台中市還有一個講堂 假設
或是好幾個分院好了

270
00:27:53,731 --> 00:28:04,973
那你這是「母道場」你這是本山
本山要濟助你的分院

271
00:28:04,973 --> 00:28:09,709
你要作一個羯磨法
「四方僧物和送法」

272
00:28:09,709 --> 00:28:14,692
作一個羯磨法就是我們現在講的
「濟助餘寺羯磨法」

273
00:28:14,692 --> 00:28:22,545
那這個是短期 或是不定期
或是長期的都可以

274
00:28:22,545 --> 00:28:25,495
那你可以指定這個寺院

275
00:28:25,495 --> 00:28:30,667
我們羯磨文就牒出來
大德僧聽

276
00:28:30,667 --> 00:28:43,141
這個本寺分院 你可以牒出來
本寺所有物資或是利養飲食

277
00:28:43,141 --> 00:28:46,862
你如果要牒長期的
你就把它牒長期

278
00:28:46,862 --> 00:28:59,911
「長期濟助」台中分院
美國分院加拿大分院長期濟助它

279
00:28:59,911 --> 00:29:07,540
若僧時到 僧忍聽
本寺這個飲食、物料、人力

280
00:29:07,540 --> 00:29:16,448
長期濟助加拿大分院
台中分院 什麼分院 白如是

281
00:29:16,448 --> 00:29:22,376
就是這樣白出來
這羯磨文也是一樣類似這樣牒

282
00:29:22,376 --> 00:29:27,428
那你如果是短期的呢
就像譬如說我們菜多了

283
00:29:27,428 --> 00:29:32,399
你看我們菜多
我們是不是長期的

284
00:29:32,399 --> 00:29:39,743
我們是短期的 一次而已
那我們就是 這有兩種作法

285
00:29:39,743 --> 00:29:44,698
就是每次作都作
就像我們現在每次都作 短期的

286
00:29:44,698 --> 00:29:47,552
好 我們菜 大德僧聽

287
00:29:47,552 --> 00:29:58,959
本寺有高麗菜一堆、豆包一箱
什麼一堆 這個濟助餘寺

288
00:29:58,959 --> 00:30:04,463
你有沒有講出哪一間寺廟 沒有
所以你只作一次

289
00:30:04,463 --> 00:30:07,895
下次再來
你都濟助餘寺 濟助其他寺院

290
00:30:07,895 --> 00:30:11,071
那就隨便哪家寺院可以接受
你就送

291
00:30:11,071 --> 00:30:13,935
那如果說要作「長期的」也可以

292
00:30:13,935 --> 00:30:17,615
譬如說你送的都固定
那幾個道場而已

293
00:30:17,615 --> 00:30:19,503
那你「可以作一次」

294
00:30:19,503 --> 00:30:26,895
大德僧聽 我們本寺的
那個一些物資或是多餘的食品

295
00:30:26,895 --> 00:30:32,627
那你就長期
這個有多餘食品濟助

296
00:30:32,627 --> 00:30:36,852
你把附近我們常常會送的
寺院牒出來也可以

297
00:30:36,852 --> 00:30:45,629
那你以後只要白僧這樣就好了
不用再作羯磨法也可以也方便

298
00:30:45,629 --> 00:30:49,773
所以你短期的、長期的
不定期的

299
00:30:49,773 --> 00:30:54,045
那這個是「四方僧物和送法」
不是結界的範圍

300
00:30:54,045 --> 00:31:01,903
那還有一種情形
這個叫作結「食同法」

301
00:31:01,903 --> 00:31:13,757
食同法  剛才講的是物質
飲食蔬菜對不對 還有一種利養

302
00:31:13,757 --> 00:31:18,899
剛才不是有結出一個牒
「同說戒同利養」嗎

303
00:31:18,899 --> 00:31:25,602
那譬如說我有一個茅蓬
有時候你有兩種情形

304
00:31:25,602 --> 00:31:33,618
如果是「同利養」就是這些
你的分院的收入供養

305
00:31:33,618 --> 00:31:37,809
跟你本山的收入供養
都是合在一起的

306
00:31:37,809 --> 00:31:47,690
那分飲食乃至分這些單錢
或是供養大眾僧的大家都是一樣

307
00:31:47,690 --> 00:31:53,554
都合在一起來分
這樣利養都相同 這樣知道吧

308
00:31:53,554 --> 00:31:56,395
所以你也可以牒出同利養

309
00:31:56,395 --> 00:32:03,955
同利養的話 好 那供僧的錢
或是人家布施 布施毛巾

310
00:32:03,955 --> 00:32:11,467
那山上的茅蓬、分院的法師
一樣 我們要留他一份

311
00:32:11,467 --> 00:32:15,685
你們有多少人啊
我們包括分院有多少人

312
00:32:15,685 --> 00:32:17,947
還包括分院 對啊

313
00:32:17,947 --> 00:32:25,725
那你們本山才有多少人
我們還包括分院啊

314
00:32:25,725 --> 00:32:30,817
所以這裏就是會把它牒出來

315
00:32:30,817 --> 00:32:38,961
所以這些都是活的可以運用的
這叫作「食同法」

316
00:32:38,961 --> 00:32:45,517
所以「食同法」它的範圍
其實本來是指同利養

317
00:32:45,517 --> 00:32:51,844
那你如果是「四方僧物和送法」
有時候範圍可以縮小

318
00:32:51,844 --> 00:32:56,668
就是我只是有時候是飲食
生熟飲食濟助餘寺

319
00:32:56,668 --> 00:33:01,784
乃至有時候你是
譬如說我棉被太多了桌子太多了

320
00:33:01,784 --> 00:33:05,089
我現在送給其他寺院
我們沒有用到

321
00:33:05,089 --> 00:33:10,360
或是我們要汰舊換新
那我們就作一個羯磨法

322
00:33:10,360 --> 00:33:13,936
好 大德僧聽

323
00:33:13,936 --> 00:33:22,911
本寺桌子 床鋪 棉被多餘的
濟助某某寺院或是濟助餘寺

324
00:33:22,911 --> 00:33:26,151
若僧時到 僧忍聽

325
00:33:26,151 --> 00:33:32,111
本寺多餘的棉被、桌椅等
濟助某某寺濟助餘寺

326
00:33:32,111 --> 00:33:37,208
白如是 作白成否 成
再加一個羯磨

327
00:33:37,208 --> 00:33:41,520
那你這一次就可以把它送出去了
這樣知道吧

328
00:33:41,520 --> 00:33:48,080
或是我們有一輛舊車
不要了要換新的也是可以

329
00:33:48,080 --> 00:33:52,042
你不是要賣 你是要送給人家
就作一個簡單的羯磨法

330
00:33:52,042 --> 00:33:54,394
這樣了解吧

331
00:33:54,394 --> 00:33:59,360
因為你這間寺廟的物資
它是「囑處已定」

332
00:33:59,360 --> 00:34:04,780
所以你要送給其他寺院
就是這樣作一個羯磨法

333
00:34:04,780 --> 00:34:16,625
如果是分院或是你的這個子道場
或是你要守護一個茅蓬

334
00:34:16,625 --> 00:34:21,817
或是你們還有一些什麼地方
那這樣也是要作這個羯磨法

335
00:34:21,817 --> 00:34:26,337
那這個不用把大界再解開
只要再作一個羯磨法就可以了

336
00:34:26,337 --> 00:34:34,856
好 以上是法同食別
食同法別 食同法

337
00:34:34,856 --> 00:34:40,587
這些的攝僧界
就把它說明過了

338
00:34:40,587 --> 00:34:49,482
其次再看
有戒場的攝僧界

339
00:34:49,482 --> 00:34:56,177
我們看「結戒場法」再分三科
壬一、相位 壬二、唱 壬三、結

340
00:34:56,177 --> 00:34:58,771
現在講
結戒場的相狀位置

341
00:34:58,771 --> 00:35:05,202
時諸比丘
有須四人眾羯磨事起

342
00:35:05,202 --> 00:35:09,786
結果五人眾、十人眾
、二十人眾羯磨事起

343
00:35:09,786 --> 00:35:16,545
這樣「是中大眾集會疲極」
你只要四個人 結果也打板集眾

344
00:35:16,545 --> 00:35:22,124
哇 幾百個人都要去了
因為你大界內都要到 不能不到

345
00:35:22,124 --> 00:35:26,635
你只要四個人作羯磨
結果搞的大家都筋疲力盡了

346
00:35:26,635 --> 00:35:31,490
所以大眾就一天到晚作羯磨
就筋疲力盡了

347
00:35:31,490 --> 00:35:37,051
所以這時候就開緣
佛言聽結戒場 稱四方界相

348
00:35:37,051 --> 00:35:46,227
若安栓、若安石、若安標畔
作齊限已 這樣就可以了

349
00:35:46,227 --> 00:35:52,908
也就是說你這個戒場
作一個戒場界

350
00:35:52,908 --> 00:35:56,982
這個戒場界我們看《淺釋》
它解釋

351
00:35:56,982 --> 00:36:02,580
戒是收一切正行
通於僧團的諸法 不專指受戒

352
00:36:02,580 --> 00:36:07,277
這個戒場界
不是只是受大戒而已

353
00:36:07,277 --> 00:36:14,696
這是指所有羯磨法的地方都可以
以前也叫「戒壇」

354
00:36:14,696 --> 00:36:19,901
以前受大戒是一個壇
比較高起來一個受大戒一個壇

355
00:36:19,901 --> 00:36:26,380
這個我們看以前印度
寺院都有另外一個戒壇

356
00:36:26,380 --> 00:36:34,372
所以我們看那個《善見律》
他們也講外國戒壇戒場多在露地

357
00:36:34,372 --> 00:36:42,796
我們看中國大陸古代道場
每一家寺院大部分都有戒壇

358
00:36:42,796 --> 00:36:49,541
我們現在台灣的寺院
哪有一家有戒壇啊 很少啊

359
00:36:49,541 --> 00:36:56,556
有學戒律的才有
找看有沒有一兩家而已

360
00:36:56,556 --> 00:37:03,461
真正有戒壇的
其他的台灣的寺院都沒有

361
00:37:03,461 --> 00:37:08,700
所以古代原來傳來的時候
他授大戒一定在戒壇

362
00:37:08,700 --> 00:37:10,989
戒壇是一個戒場界

363
00:37:10,989 --> 00:37:15,380
你看現在中國大陸
他們也慢慢都有戒壇

364
00:37:15,380 --> 00:37:26,444
你看以前古道場都有戒壇
所以你說到底是進步還是退步啊

365
00:37:26,444 --> 00:37:35,460
蓋道場越蓋越大什麼也不懂
反正亂蓋一通也沒有按規矩蓋的

366
00:37:35,460 --> 00:37:43,792
就是那個方式跟作法的方式
都是按照自己的想法去作而已啊

367
00:37:43,792 --> 00:37:49,973
可是你真正的
在這個戒定慧三學的攝修上

368
00:37:49,973 --> 00:37:55,221
戒法都把它忽略了
隨便解

369
00:37:55,221 --> 00:37:59,981
那所以你這個戒場界
是可以運用的

370
00:37:59,981 --> 00:38:04,052
因為你只要四個人的羯磨法
你就不要浪費那麼多人了嗎

371
00:38:04,052 --> 00:38:08,506
只要五個只要十個就找十個五個
就進入戒場界 這樣就可以了

372
00:38:08,506 --> 00:38:14,466
不用大界的人幾百個人都來集合
這樣浪費時間跟人力啊

373
00:38:14,466 --> 00:38:18,634
所以這個是戒場界的運用
那你怎麼樣結呢

374
00:38:18,634 --> 00:38:26,331
只要原來還是按照稱四方界相
你看三百八十二頁

375
00:38:26,331 --> 00:38:32,330
你只要按照結大界的作法
就是結兩次就是了

376
00:38:32,330 --> 00:38:38,378
先結戒場界
四方標相先把它標好一樣結起來

377
00:38:38,378 --> 00:38:45,482
結完以後再結大界 再結大界
再把它包起來這樣就好了

378
00:38:45,482 --> 00:38:55,107
所以看《講記》
戒場界安這個木樁或安石頭

379
00:38:55,107 --> 00:38:59,506
有什麼都可以作標誌
乃至用房角、牆角也可以

380
00:38:59,506 --> 00:39:07,979
或是臨時釘個木樁界標
木牌這樣作這個「齊限」都可以

381
00:39:07,979 --> 00:39:13,098
所以你要安這個界標

382
00:39:13,098 --> 00:39:16,874
安界標以後
再作一個結界場的羯磨

383
00:39:16,874 --> 00:39:27,280
那結戒場的羯磨
你看這個三百八十二頁最後一行

384
00:39:27,280 --> 00:39:33,494
「場」是場地
就是指戒場內的界體而言

385
00:39:33,494 --> 00:39:38,920
而其他誦戒、自恣作任何羯磨法
都可以在此作法

386
00:39:38,920 --> 00:39:41,490
但是在戒場內不許住人

387
00:39:41,490 --> 00:39:44,316
所以戒場有一個特點
「不可以住人」

388
00:39:44,316 --> 00:39:50,261
不可以有房間住人
不可以在那邊住

389
00:39:50,261 --> 00:39:55,989
那個地方不可以住人
不可以包含有房間住人的地方

390
00:39:55,989 --> 00:40:00,917
「只許誦戒羯磨等用」
你這邊註明一下

391
00:40:00,917 --> 00:40:03,838
戒場界本來也不可以誦戒

392
00:40:03,838 --> 00:40:19,631
「有難方開」註明一下
誦戒有難方開 平時不開

393
00:40:19,631 --> 00:40:24,625
為什麼
我們前面不是有說過嗎

394
00:40:24,625 --> 00:40:28,696
說戒的時候
大界內、大界外、戒場內

395
00:40:28,696 --> 00:40:35,521
不是說、自要內外通集
不許逃避嗎 有沒有

396
00:40:35,521 --> 00:40:48,658
前面講過了還有沒有印象？
說、自啊

397
00:40:48,658 --> 00:41:08,113
這個在二百五十三頁那邊
若戒場、大界 並盡唱制限集之

398
00:41:08,113 --> 00:41:14,858
這個界內限外通集
二百五十三頁這邊

399
00:41:17,260 --> 00:41:23,177
戒場界也是要來集合
這以前我們《講義》有說明過了

400
00:41:23,177 --> 00:41:28,561
所以有難才開
平常誦戒不可以在戒場

401
00:41:28,561 --> 00:41:32,629
因為戒場有人在那邊
你要把他叫出來

402
00:41:32,629 --> 00:41:35,732
誦戒要在哪裏誦戒
「大界」

403
00:41:35,732 --> 00:41:39,722
我們現在
我們南普陀是不是有戒場界？

404
00:41:39,722 --> 00:41:42,004
那個大殿是戒場界啊

405
00:41:42,004 --> 00:41:45,451
你誦戒要在大界
我們這邊是大界

406
00:41:45,451 --> 00:41:49,480
所以所有的人都要到大界來
戒場界有人也要叫他出來

407
00:41:49,480 --> 00:41:57,082
四處內外都要通集
所以說這邊是有難才開

408
00:41:57,082 --> 00:42:01,017
也不能說都不可以
但是有難

409
00:42:01,017 --> 00:42:07,271
有難就是大眾師不和合
那這樣才開

410
00:42:07,271 --> 00:42:12,786
那這樣是
有些人就是不來大界了那就算了

411
00:42:12,786 --> 00:42:20,138
所以這個常軌是在大界

412
00:42:20,138 --> 00:42:28,681
好 那這結戒場界你看那個圖
三百八十三頁那個圖

413
00:42:28,681 --> 00:42:33,016
「安三重標相」

414
00:42:33,631 --> 00:42:42,200
看那個圖 最裏面那一層
叫作「戒場界」

415
00:42:42,200 --> 00:42:48,044
四個標點 戒場東南角
戒場西南角 戒場西北角

416
00:42:48,044 --> 00:42:51,489
戒場東南角四個標
跟大界是一樣的

417
00:42:51,489 --> 00:42:56,689
再來第二層
中間一層是屬於「大界內相」

418
00:42:56,689 --> 00:43:03,154
那它包一個自然空地
最外一層就屬於「大界外相」

419
00:43:03,154 --> 00:43:13,407
大界東南角 大界西南角
西北角 東北角這是三重標相

420
00:43:16,310 --> 00:43:20,448
他畫的圖那個圓圈

421
00:43:20,448 --> 00:43:24,654
那個圓圈
都沒有被包括在界相裏面

422
00:43:24,654 --> 00:43:30,054
那這個當然就要看
你實際上結的情況

423
00:43:30,054 --> 00:43:33,084
好 看三百八十四頁

424
00:43:33,084 --> 00:43:42,414
戒場的範圍最小
比丘 最小要容納二十一個人

425
00:43:42,414 --> 00:43:47,940
再大也不妨
就是最小要二十一個

426
00:43:47,940 --> 00:43:52,391
因為要懺悔僧殘罪的時候
至少要容納二十一個

427
00:43:52,391 --> 00:43:58,098
就是二十個清淨比丘
加一個懺罪者

428
00:43:58,098 --> 00:44:03,456
那如果比丘尼
你要懺悔僧殘罪

429
00:44:03,456 --> 00:44:07,077
你那個戒場
至少要容納四十一個

430
00:44:07,077 --> 00:44:09,568
那個戒場要大一點

431
00:44:09,568 --> 00:44:15,674
因為比丘尼懺僧殘
二十個比丘、二十個比丘尼清淨

432
00:44:15,674 --> 00:44:19,315
這樣來作二部僧羯磨
來懺悔僧殘

433
00:44:19,315 --> 00:44:24,948
通常都是三個人
所以應該要四十三個

434
00:44:24,948 --> 00:44:30,993
那你至少四十一個也是可以
擠一下 有的比較瘦一點

435
00:44:30,993 --> 00:44:36,371
所以這個是戒場界範圍要大
不然你太小了

436
00:44:36,371 --> 00:44:45,293
那個利用的用途就比較狹窄了
你就不能懺僧殘罪了

437
00:44:45,293 --> 00:44:53,446
那你要授大戒
至少要二十一個授大戒

438
00:44:53,446 --> 00:44:59,406
十個比丘尼、十個比丘
二部僧三師七證

439
00:44:59,406 --> 00:45:05,508
再加一個戒子二十一個
通常三人一壇要二十三個

440
00:45:05,508 --> 00:45:14,335
所以戒場界不要太小
好 那所以這個是範圍

441
00:45:14,335 --> 00:45:16,198
再看 三百八十四頁它講

442
00:45:16,198 --> 00:45:23,634
《毗尼母》云 必以大界圍遶
《五分律》等講須在大界前結

443
00:45:23,634 --> 00:45:27,579
你要先結戒場界
結完戒場界以後

444
00:45:27,579 --> 00:45:29,016
外面要把它包起來

445
00:45:29,016 --> 00:45:31,892
一定要包 沒有包不行

446
00:45:31,892 --> 00:45:38,933
所以要圍繞
大界在外圍繞 把它圍繞起來

447
00:45:38,933 --> 00:45:47,228
而且要先結戒場界 再結大界
不可以次序錯誤

448
00:45:47,228 --> 00:45:53,972
《羯磨疏》講
「若欲作者 先安三重標相

449
00:45:53,972 --> 00:45:59,404
內裏一重 名戒場外相
中間一重 名大界內相

450
00:45:59,404 --> 00:46:05,500
最外一重 名大界外相 立三相已
盡自然界內僧集 集在戒場標內

451
00:46:05,500 --> 00:46:12,966
先令一比丘唱戒場外相
那這是三重標相

452
00:46:12,966 --> 00:46:15,733
那你要唱戒場的外相

453
00:46:15,733 --> 00:46:21,669
唱外相看這個「應作如是言」
看三百八十六頁

454
00:46:21,669 --> 00:46:28,422
那一樣要繞三圈
你要作前方便 大家進入戒場界

455
00:46:28,422 --> 00:46:39,947
我們先進入戒場界
然後一樣唱三遍 繞三遍

456
00:46:39,947 --> 00:46:45,027
大德僧聽 我此住處比丘
為僧稱四方小界相

457
00:46:45,027 --> 00:46:50,076
這叫「小界」
小界就是它比大界還小

458
00:46:50,076 --> 00:46:55,829
可是它也是一個類似大界的
那個界相 四個點 對不對

459
00:46:55,829 --> 00:46:58,742
只是它比較小而已
有時候它這叫小界

460
00:46:58,742 --> 00:47:01,665
為僧唱四方小界相

461
00:47:01,665 --> 00:47:08,887
從此住處東南角某標
西迴至西南角某標

462
00:47:08,887 --> 00:47:12,088
從此北迴至西北角某標
從此東迴至東北角某標

463
00:47:12,088 --> 00:47:16,975
從此南迴還至東南角某標
此是戒場外相一周訖

464
00:47:16,975 --> 00:47:22,324
二周訖  三周訖
這樣你要沿著什麼

465
00:47:22,324 --> 00:47:26,021
或是戒場通常都是四四方方的
比較容易唱

466
00:47:26,021 --> 00:47:32,811
唱完以後再作一個羯磨法
羯磨法三百八十七頁

467
00:47:32,811 --> 00:47:43,835
這個下一節課再看了
所以這個是結戒場的方式

468
00:47:43,835 --> 00:47:49,459
好 我們今天上到這邊
向下文長 付以來日 迴向

469
00:47:49,459 --> 00:48:04,348
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

