0
00:00:00,000 --> 00:00:17,164
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:17,164 --> 00:00:26,031
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:26,031 --> 00:00:34,430
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:34,430 --> 00:00:41,297
隨機羯磨淺釋講記
各位法師 大家早安

4
00:00:41,297 --> 00:00:45,472
請翻開《講記》三百八十七頁

5
00:01:21,537 --> 00:01:29,073
好 那這個結戒場一樣
你四個標 標現出來以後

6
00:01:29,073 --> 00:01:35,789
作前方便
那「結戒場羯磨」

7
00:01:35,789 --> 00:01:41,271
那羯磨者就如上和僧以後
就作前方便以後

8
00:01:41,271 --> 00:01:50,288
他就白 大德僧聽
此住處比丘稱四方小界相

9
00:01:50,288 --> 00:01:56,935
若僧時到 僧忍聽
僧今於此四方小界相內結作戒場

10
00:01:56,935 --> 00:02:00,323
白如是 作白成否 成

11
00:02:00,323 --> 00:02:04,027
大德僧聽
此住處比丘稱四方小界相

12
00:02:04,027 --> 00:02:09,651
僧今於此四方小界相內結戒場
誰諸長老忍

13
00:02:09,651 --> 00:02:14,778
僧於此四方相內結戒場
者默然 誰不忍者說

14
00:02:14,778 --> 00:02:21,218
作法成否 成
僧已忍 於此四方相內結戒場竟

15
00:02:21,218 --> 00:02:23,372
僧忍默然故 是事如是持

16
00:02:23,372 --> 00:02:29,702
那這個戒場界結好了
就要「牓示顯處」

17
00:02:29,702 --> 00:02:35,042
就佈告這個我們的戒場界
「令後來者 知諸界分齊」

18
00:02:35,042 --> 00:02:39,739
結大界、結戒場界
都是要這樣子佈告

19
00:02:39,739 --> 00:02:44,611
那這個是可以了解的

20
00:02:53,991 --> 00:02:57,231
所以這個是戒場界

21
00:02:57,231 --> 00:03:02,783
再來如果把戒場不用了
解開 廢除掉

22
00:03:02,783 --> 00:03:09,783
那廢除掉
那就把它翻轉過來

23
00:03:09,783 --> 00:03:13,966
可是你剛才結戒場那個羯磨
其實啊

24
00:03:13,966 --> 00:03:21,943
你外相結戒場的外相結好了
你還要再結大界

25
00:03:21,943 --> 00:03:28,975
其實戒場外面一定要包大界
所以會「結有戒場的大界」

26
00:03:28,975 --> 00:03:37,598
會到這個三百九十一頁那邊了
要再結一個大界包起來

27
00:03:37,598 --> 00:03:46,366
包起來以後
這個戒場才是正式結好

28
00:03:46,366 --> 00:03:51,630
那反過來如果我們
現在不用戒場 要把它解開

29
00:03:51,630 --> 00:03:59,132
那解開就要反過來了
要先把大界解開

30
00:03:59,132 --> 00:04:06,773
你這邊要先註明
「先解大界後解戒場」

31
00:04:09,073 --> 00:04:16,836
然後應在戒場相內解之
人要進入戒場裏面

32
00:04:16,836 --> 00:04:23,644
那你剛才結戒場
人要進入戒場裏面

33
00:04:23,644 --> 00:04:34,562
那結完戒場要結大界
要走出戒場 進入大界

34
00:04:34,562 --> 00:04:37,156
這個要特別注意

35
00:04:37,156 --> 00:04:47,548
你進入戒場結戒場界
再來出來站在大界上結大界

36
00:04:47,548 --> 00:04:53,683
那現在要「解開」
要先站在大界把大界解開

37
00:04:53,683 --> 00:04:56,322
解開完了以後 再進入戒場界

38
00:04:56,322 --> 00:05:05,651
「不得在大界遙解戒場」
所以要進入戒場界

39
00:05:05,651 --> 00:05:07,869
(刪除先把大界先站在戒場)**

40
00:05:07,869 --> 00:05:13,606
先在大界上解大界
再進入戒場解戒場

41
00:05:13,606 --> 00:05:22,135
所以律沒有正文
那就依據這個翻過來就可以了

42
00:05:22,135 --> 00:05:27,886
所以他就講 一樣作前方便
「解戒場羯磨」

43
00:05:27,886 --> 00:05:32,973
大德僧聽
僧今集此住處解戒場

44
00:05:32,973 --> 00:05:39,053
若僧時到僧忍聽 解戒場
白如是 作白成否 成

45
00:05:39,053 --> 00:05:42,970
大德僧聽
僧今集此住處解戒場

46
00:05:42,970 --> 00:05:49,310
「誰諸長老忍：」這是冒號
僧集此住處解戒場 者默然

47
00:05:49,310 --> 00:05:53,134
「誰不忍者說？」問號
作法成否 成

48
00:05:53,134 --> 00:06:00,473
「僧已忍：」僧集解戒場竟
僧忍默然故 是事如是持

49
00:06:05,974 --> 00:06:12,007
那所以這個是律上沒有正文記載
怎麼樣解開

50
00:06:12,007 --> 00:06:18,839
那我們就把結戒場
把它改成解戒場 這樣就可以了

51
00:06:18,839 --> 00:06:25,181
那這邊文中所指的「住處」
就是指行住坐臥的暫住

52
00:06:25,181 --> 00:06:33,069
不是指這個住在那邊的住
因為戒場不可以住人

53
00:06:33,069 --> 00:06:35,686
這是特別再解釋了

54
00:06:35,686 --> 00:06:41,197
其次再看
辛二、結通圍大界法

55
00:06:41,197 --> 00:06:48,942
那這是「結有戒場的大界」了
其實應該要先講這個

56
00:06:48,942 --> 00:06:59,454
剛才把戒場結好了
那你要再包一個大界

57
00:06:59,454 --> 00:07:02,590
一定要包一個大界
不可以單獨只結一個戒場

58
00:07:02,590 --> 00:07:06,777
那這個「結有戒場大界法」
佛言 不得合河水結

59
00:07:06,777 --> 00:07:13,374
除常有船橋梁者
又不得二界相接 應留中間

60
00:07:13,374 --> 00:07:16,864
這前面講過了結大界的方法

61
00:07:16,864 --> 00:07:22,597
包括大河、池塘
要有橋 要有船通過

62
00:07:22,597 --> 00:07:31,232
又不得兩界相接
怕這個不曉得你是哪一個界

63
00:07:31,232 --> 00:07:39,322
所以這邊《淺釋》就講
怕河水猝然漲發阻礙集僧

64
00:07:39,322 --> 00:07:42,472
那就「達不到結界攝僧的用意」

65
00:07:42,472 --> 00:07:51,377
所以必須要有船、有橋梁
那你那條河流才可以結進來

66
00:07:51,377 --> 00:07:56,344
如果沒有船、沒有橋梁
那一條河流 就不可以結進來了

67
00:07:56,344 --> 00:08:01,248
所以這一點是
你大界裏面有河流的要注意

68
00:08:01,248 --> 00:08:07,961
又界體的限度與制約的範圍
「不得二界相接 應留中間」

69
00:08:07,961 --> 00:08:12,625
那兩個寺廟中間
一定要留一個空地

70
00:08:12,625 --> 00:08:18,509
乃至最少隔一條繩子
最少也要分開

71
00:08:18,509 --> 00:08:22,698
就是不可以兩個界重疊相接

72
00:08:22,698 --> 00:08:25,605
所以自然地 你留個自然地

73
00:08:25,605 --> 00:08:31,650
有些主張空地相去一肘一尺八寸
或是留兩三尺

74
00:08:31,650 --> 00:08:36,289
如果真的沒有空地
中間隔開一條線 也是可以的

75
00:08:36,289 --> 00:08:42,545
所以這個是結大界的作法

76
00:08:42,545 --> 00:08:49,284
那我們剛才講 結戒場結完了
要包一個大界就是指這裏

77
00:08:49,284 --> 00:08:56,858
那個大界要包這個內外相

78
00:08:56,858 --> 00:09:04,897
所以唱相的
他 人就跑到大界上

79
00:09:04,897 --> 00:09:08,861
剛才你在戒場界 我們特別強調
你要「進入戒場結」

80
00:09:08,861 --> 00:09:15,973
現在要包這個大界要站出來
要站在大界上結

81
00:09:15,973 --> 00:09:23,929
你不可以站在自然空地 要出來
那因為你有四個大界內相嘛

82
00:09:23,929 --> 00:09:28,738
你看我們那個大殿那邊就知道了
你要站在這邊來

83
00:09:28,738 --> 00:09:32,669
然後你看到那個四根柱子
四個大界內相

84
00:09:32,669 --> 00:09:43,477
然後作前方便「結有戒場大界」
這時候唱相的就出來 要唱相

85
00:09:43,477 --> 00:09:49,469
唱相一樣跟著三遍三轉
跟著那個界標轉三遍

86
00:09:49,469 --> 00:09:52,436
可是因為大界內相都看得到

87
00:09:52,436 --> 00:09:58,335
所以大概只是在那邊
稍微看一下而已 所以他就唱相

88
00:09:58,335 --> 00:10:04,335
唱相有兩種方法
總唱法跟別唱法

89
00:10:04,335 --> 00:10:07,138
我們看 壬二、相
大德僧聽

90
00:10:07,138 --> 00:10:19,475
我比丘為僧唱四方大界內外相
「內外相」因為它是有三重

91
00:10:19,475 --> 00:10:24,755
現在要結第二重標相了
第一重戒場界已經結好了

92
00:10:24,755 --> 00:10:28,720
剛才結好了
現在第二重就是大界內相

93
00:10:28,720 --> 00:10:37,324
先唱內相 從戒場外相
東南角標外二尺許某標

94
00:10:37,324 --> 00:10:47,100
那就是看那時候
或是他就是立一個標

95
00:10:47,100 --> 00:11:01,107
譬如說以這個水泥石柱
或是以這個青斗石東南角標

96
00:11:01,107 --> 00:11:09,310
那此是大界內相東南角某標

97
00:11:09,310 --> 00:11:15,610
那從此西迴沿著什麼
譬如說走廊沿著紅線

98
00:11:15,610 --> 00:11:22,888
有時候我們會把它拉一個紅線
讓你比較能夠憶持

99
00:11:22,888 --> 00:11:27,600
「西迴至西南角某標」

100
00:11:27,600 --> 00:11:34,679
譬如說還如說還是一樣
以這個大理石柱為標

101
00:11:34,679 --> 00:11:43,600
「從此北迴」沿著紅線或是
沿著牆壁或是沿著這個牆壁外圍

102
00:11:43,600 --> 00:11:55,528
或是沿著紅線「至西北角」
以水泥石柱或是以大理石柱為標

103
00:11:55,528 --> 00:11:59,475
「從此東迴至東北角」
以大理石柱為標

104
00:11:59,475 --> 00:12:04,420
「從此南迴還至東南角」
以大理石柱為標

105
00:12:04,420 --> 00:12:07,665
這樣呢 唱一遍對不對

106
00:12:07,665 --> 00:12:15,078
這樣唱一遍
那唱一遍完了以後你就再唱外相

107
00:12:15,078 --> 00:12:19,391
這叫「總唱法」
他現在列的是總唱法

108
00:12:19,391 --> 00:12:22,728
就是內外都唱一遍
這樣叫總唱

109
00:12:22,728 --> 00:12:35,071
次唱外相 從此住處東南角
譬如說以大門口水泥石柱為標

110
00:12:35,071 --> 00:12:41,800
「從此西迴」沿著什麼經過什麼
「至西南角某標」

111
00:12:41,800 --> 00:12:50,073
從此北迴沿著什麼經過什麼
「至西北角」以什麼為標

112
00:12:50,073 --> 00:13:00,468
從此東迴沿著什麼 經過什麼
或是轉向什麼 再繞右轉再左轉

113
00:13:00,468 --> 00:13:06,561
反正你轉來轉去都沒關係
你只要知道那個角標就好了

114
00:13:06,561 --> 00:13:13,842
「至東北角」以什麼為標
從此南迴 南迴就是向南的意思

115
00:13:13,842 --> 00:13:19,120
「還至東南角某標」
以什麼為標

116
00:13:19,120 --> 00:13:24,616
那這個我們剛才講
東南角、西南角

117
00:13:24,616 --> 00:13:28,900
那這個原則上
你以實際的方向也可以

118
00:13:28,900 --> 00:13:34,848
你大殿假設是坐北朝南的
也可以這樣

119
00:13:34,848 --> 00:13:40,672
彼為內相此為外相
此是大界內外相一周訖

120
00:13:40,672 --> 00:13:45,037
這樣叫總唱法

121
00:13:45,037 --> 00:13:52,593
那這個三唱已
此為大界內外相二周訖

122
00:13:52,593 --> 00:13:57,429
那你再唱相的時候一樣
跟著那個界相這樣轉

123
00:13:57,429 --> 00:14:02,780
大眾僧要一起跟著轉

124
00:14:02,780 --> 00:14:06,896
那別唱法
另外還有一個別唱法

125
00:14:06,896 --> 00:14:14,064
別唱法你就先唱內相
內相你講三遍

126
00:14:14,064 --> 00:14:22,903
先唱內相
然後一周訖、二周訖、三周訖

127
00:14:22,903 --> 00:14:28,199
再來次唱外相
一周訖、二周訖、三周訖

128
00:14:28,199 --> 00:14:35,354
然後就通結云說
「此是大界內外相 各三周訖」

129
00:14:35,354 --> 00:14:41,798
別唱法也可以

130
00:14:41,798 --> 00:14:46,754
那這個唱相
《常用僧伽作持》就有了

131
00:14:46,754 --> 00:14:50,937
好 那這個三唱以後
要唱相的時候

132
00:14:50,937 --> 00:14:58,906
應該四、五個比丘出戒場外
盡標內集僧 然後唱二重標相已

133
00:14:58,906 --> 00:15:11,725
那這個是要結大界要到大界上
所以戒場的人要出來

134
00:15:11,725 --> 00:15:15,260
那你如果沒有出來那麼多

135
00:15:15,260 --> 00:15:18,844
你只要四、五個
至少四、五個到大界上

136
00:15:18,844 --> 00:15:26,796
就出戒場外到大界上
到大界的地方

137
00:15:26,796 --> 00:15:35,342
那這個進入大界 盡標內集僧
然後唱相

138
00:15:35,342 --> 00:15:38,612
假設僧沒有辦法出來
就是四、五個

139
00:15:45,139 --> 00:15:50,028
其實在《資持記》有解釋說

140
00:15:50,028 --> 00:15:55,677
應該是如果講
大界集僧不准說欲

141
00:15:55,677 --> 00:16:00,933
所以要知道界相
照道理還是要全部出來

142
00:16:00,933 --> 00:16:03,893
所以你特別註明一下
就是說

143
00:16:03,893 --> 00:16:10,596
若準大界不開說欲
要知界相 理須盡往

144
00:16:10,596 --> 00:16:16,925
理須盡集合到大界上
不要說只有四、五位

145
00:16:16,925 --> 00:16:26,559
所以這個一定要全部再出來
再到大界上 這樣才對

146
00:16:26,559 --> 00:16:34,837
那這邊講「界」取的是相分
沒有相就不能算結界

147
00:16:34,837 --> 00:16:39,994
所以這個大界的標相
內相、外相要標清楚分明

148
00:16:39,994 --> 00:16:45,473
唱的要清楚 聽的要分明
你要觀想

149
00:16:45,473 --> 00:16:52,025
所以這個
跟前面講的是一樣的

150
00:16:52,025 --> 00:16:58,707
唱完相以後再作羯磨
看壬三、結有戒場大界

151
00:16:58,707 --> 00:17:06,486
那羯磨文
其文跟初結大界法無異 故不出

152
00:17:06,486 --> 00:17:14,111
羯磨文跟結沒有戒場的大界
一樣的

153
00:17:14,111 --> 00:17:17,048
跟前面那個結大界的文
是一樣的

154
00:17:17,048 --> 00:17:21,509
你有戒場沒有戒場
那個羯磨文是一樣的

155
00:17:21,509 --> 00:17:28,040
以前按照《五分律》
還有說除戒場界 其實不用

156
00:17:28,040 --> 00:17:32,308
因為你「唱大界內相」
已經除掉了戒場界了

157
00:17:32,308 --> 00:17:34,812
因為大界內相
就沒有包括戒場了

158
00:17:34,812 --> 00:17:39,052
所以這兩個是一樣的
就不用再出了

159
00:17:39,052 --> 00:17:46,346
這個看一下講義 我好像有講義
看一下講義

160
00:18:12,240 --> 00:18:18,829
看十七(五十四頁)

161
00:18:18,829 --> 00:18:22,761
那結戒場
另外我們再補充說明一下

162
00:18:22,761 --> 00:18:29,441
弘一大師在《隨機羯磨講錄》
引《羯磨疏》第八卷 十二頁

163
00:18:29,441 --> 00:18:33,105
「有十五種法必在大界上」

164
00:18:33,105 --> 00:18:41,186
除了這十五種法以外
所有的羯磨法都可以在戒場界作

165
00:18:41,186 --> 00:18:47,149
哪十五法呢 你看這個表
1.受日法

166
00:18:47,149 --> 00:19:00,113
受日就是指結夏安居
要半月、一月出大界

167
00:19:00,113 --> 00:19:08,464
受半月法、一月法出大界羯磨
那這個羯磨法要在大界上

168
00:19:08,464 --> 00:19:16,817
2.結夏安居以後受功德衣法
那你要站在大界上

169
00:19:16,817 --> 00:19:24,154
3.捨功德衣法
捨功德衣法是十二月十五號

170
00:19:24,154 --> 00:19:30,804
那結夏安居受功德衣法
一般是自恣七月十六號

171
00:19:30,804 --> 00:19:34,301
再來4.解界法

172
00:19:34,301 --> 00:19:37,828
就是解開大界
那你要站在大界上

173
00:19:37,828 --> 00:19:44,629
你要把大界解開要站在大界上
所以第4個解界法

174
00:19:44,629 --> 00:19:53,716
5.結衣界
就是結攝衣界 那你要站在大界

175
00:19:53,716 --> 00:19:58,247
6.解開攝衣界
7.結食界法 就是結淨地

176
00:19:58,247 --> 00:20:03,707
8.解開淨地
那這個要站在大界上 再來

177
00:20:03,707 --> 00:20:07,748
乞缽懺捨墮有種四法

178
00:20:07,748 --> 00:20:13,231
9.受懺之主白和法
10.眾僧還缽法

179
00:20:13,231 --> 00:20:20,919
11.五德行缽法 12.護缽法
那你隨便化緣太多缽了

180
00:20:20,919 --> 00:20:26,455
那這個要作懺悔法四個羯磨
要在大界上

181
00:20:26,455 --> 00:20:28,955
13.說戒法

182
00:20:28,955 --> 00:20:33,662
說戒我們半月半月說戒
規定要在大界上

183
00:20:33,662 --> 00:20:37,691
這個前面講過了
戒場有僧要把他叫出來

184
00:20:37,691 --> 00:20:39,971
14.自恣法

185
00:20:39,971 --> 00:20:44,903
自恣也要在大界上自恣
不可以在戒場內

186
00:20:44,903 --> 00:20:50,688
15.分亡五眾衣物法

187
00:20:50,688 --> 00:20:57,593
出家眾往生了以後
他所有東西要分成輕重物

188
00:20:59,593 --> 00:21:06,892
他的錢屬於重物
他的衣服一些日用品屬於輕物

189
00:21:06,892 --> 00:21:10,375
那還要在大界上
重物就歸常住

190
00:21:10,375 --> 00:21:17,424
輕物可以集合大眾僧作羯磨
進入來的人都有分

191
00:21:21,023 --> 00:21:24,413
那最後這13.14.15

192
00:21:24,413 --> 00:21:28,633
這三個法規定要在大界上
可是它也有例外

193
00:21:28,633 --> 00:21:34,329
如果有難緣
就開緣可以通戒場界

194
00:21:34,329 --> 00:21:38,050
你可以在戒場界
說戒、自恣或分亡人物

195
00:21:38,050 --> 00:21:40,270
就是大眾僧不和合的時候

196
00:21:40,270 --> 00:21:43,894
不然的話
這其他的都要在大界上

197
00:21:43,894 --> 00:21:53,630
除了這樣的法十五個以外
所有的羯磨法都可以在戒場界作

198
00:21:56,843 --> 00:21:59,447
那這個

199
00:22:05,145 --> 00:22:11,443
三重標相
看第三個、三重標相

200
00:22:11,443 --> 00:22:16,283
第一重「戒場界」在最裏面

201
00:22:16,283 --> 00:22:19,507
戒場東南角、西南角
、西北角、東北角

202
00:22:19,507 --> 00:22:25,986
第二重「大界內相」
那中間是自然空地

203
00:22:25,986 --> 00:22:28,834
第三重就是「大界外相」

204
00:22:28,834 --> 00:22:35,371
那結界跟解界的次第
A.你看結界

205
00:22:35,371 --> 00:22:41,642
1.先集僧入這個(1)戒場界內
作白二法結之

206
00:22:41,642 --> 00:22:45,619
2.再出戒場入(3)大界內

207
00:22:45,619 --> 00:22:50,386
3.再唱內外相
白二羯磨法結大界

208
00:22:50,386 --> 00:22:54,555
B.解界
1.那你如果要解開戒場

209
00:22:54,555 --> 00:23:02,636
要先集僧在(3)大界上
然後解開大界

210
00:23:02,636 --> 00:23:11,628
2.再進入(1)戒場內
然後進入戒場解戒場

211
00:23:11,628 --> 00:23:14,060
這些方法要知道

212
00:23:14,060 --> 00:23:19,188
所以這個戒場界
除了15個不能夠作以外

213
00:23:19,188 --> 00:23:20,272
其他的羯磨法都可以作

214
00:23:20,272 --> 00:23:27,577
所以有些人就問 上次說
你說送菜羯磨或是這些

215
00:23:27,577 --> 00:23:34,957
為什麼只白僧而已
就進入戒場界作羯磨呢

216
00:23:34,957 --> 00:23:39,060
因為除了這15個以外
其他羯磨法都可以

217
00:23:39,060 --> 00:23:42,724
沒有說不可以

218
00:23:42,724 --> 00:23:48,664
你就是因為要避免勞煩大眾僧
所以才有戒場界啊

219
00:23:48,664 --> 00:23:54,226
你沒有說 還有其他特殊羯磨法
不能夠作的啊

220
00:23:54,226 --> 00:23:57,618
所以你看規定
除了這十五個以外不能作

221
00:23:57,618 --> 00:24:02,109
你說我說送菜羯磨
我在戒場界作可不可以啊

222
00:24:02,109 --> 00:24:04,070
可以啊為什麼不可以

223
00:24:04,070 --> 00:24:08,917
除了這十五個以外都可以啊
為什麼不可以 有什麼例外嗎

224
00:24:08,917 --> 00:24:16,189
沒有啊 而且你又白僧了
所以這些都沒有問題的

225
00:24:16,189 --> 00:24:21,769
所以你那個邏輯觀念
有些人邏輯觀念轉不過來

226
00:24:21,769 --> 00:24:27,792
他沒有特別講的時候
就是所有的羯磨法就可以了

227
00:24:27,792 --> 00:24:31,805
所以這個是補充說明的

228
00:24:31,805 --> 00:24:38,578
另外在這個
《羯磨疏》第五卷三十六頁

229
00:24:38,578 --> 00:24:44,886
我們現在大概都約定俗成

230
00:24:44,886 --> 00:24:48,354
因為照這個弘川律師的
那一本《僧伽作持》

231
00:24:48,354 --> 00:24:50,816
後來又把它編了
也是按照那一本

232
00:24:50,816 --> 00:24:54,384
可是後來我現在又看到
這個《羯磨疏》講了一句話

233
00:24:54,384 --> 00:25:00,767
在第五卷三十六頁它說
「結界以無欲也」

234
00:25:02,767 --> 00:25:11,383
結界結大界
因為沒有說欲 不可以請假

235
00:25:11,383 --> 00:25:16,819
但是你作前方便的時候
要不要講說

236
00:25:16,819 --> 00:25:25,723
「不來諸比丘說欲有否」
一般我們結大界都沒有講

237
00:25:25,723 --> 00:25:33,018
《羯磨疏》這邊就講說
「非類欲相 何以知界無欲」

238
00:25:33,018 --> 00:25:38,451
你如果沒有問說
有沒有人說欲

239
00:25:38,451 --> 00:25:41,259
那你怎麼知道
到底有沒有人說欲啊

240
00:25:41,259 --> 00:25:47,334
所以他講說「亦不可略」
也不可以省略

241
00:25:47,334 --> 00:25:51,971
換句話說前方便仍應該要問

242
00:25:51,971 --> 00:26:00,183
不來諸比丘或是比丘尼說欲有否
不可省略

243
00:26:00,183 --> 00:26:05,883
所以我們以後你結大界
任何羯磨法就是了

244
00:26:05,883 --> 00:26:11,759
你記住一句
任何羯磨法你都講完全的

245
00:26:11,759 --> 00:26:16,271
「僧集否」「僧已集」
「和合否」「未受具戒者出否」

246
00:26:16,271 --> 00:26:21,123
「不來諸比丘說欲有否」
「僧今和合 何所作為」

247
00:26:21,123 --> 00:26:25,715
通通問都沒有問題
這樣了解吧

248
00:26:25,715 --> 00:26:30,118
就是說它沒有例外
也不可以省略

249
00:26:30,118 --> 00:26:33,195
就是說你沒有問
你怎麼知道有沒有人說欲啊

250
00:26:33,195 --> 00:26:42,258
你問了才說無啊 沒有人說欲啊
所以這個是我們補充說明的

251
00:26:42,258 --> 00:26:47,395
當然現在沒有問
沒有問如果確定大家都來了

252
00:26:47,395 --> 00:26:50,571
當然也不會有過失就是了

253
00:26:50,571 --> 00:26:55,795
只是在《羯磨疏》它強調說
你是因為有問 你才會特別檢查

254
00:26:55,795 --> 00:27:00,915
不然的話是我們私下先審察
大家都到了沒有

255
00:27:00,915 --> 00:27:06,626
所以這個是前方便的文
順便補充一下

256
00:27:06,626 --> 00:27:18,850
其次再看
庚三、結小界法

257
00:27:18,850 --> 00:27:33,003
你們看這個三百九十四頁了
「結小界法」那這邊分

258
00:27:33,003 --> 00:27:37,187
辛一、緣 辛二、顯標處
辛三、明非法 辛四、羯磨

259
00:27:37,187 --> 00:27:43,198
現在先講緣起
那我們白二羯磨法可以再結

260
00:27:43,198 --> 00:27:48,085
我們大界、戒場 第三種小界

261
00:27:48,085 --> 00:27:53,686
那小界有三種
受戒小界、說戒小界、自恣小界

262
00:27:53,686 --> 00:27:57,325
只有這三種沒有再增加的

263
00:27:57,325 --> 00:28:05,144
《羯磨疏》講
此三小界 並為難事故興 難事

264
00:28:05,144 --> 00:28:07,784
律云 不同意者未出界

265
00:28:07,784 --> 00:28:11,700
難事就是指不同意的人
他沒有出界

266
00:28:11,700 --> 00:28:15,965
聽在界外疾疾一處
集結小界受戒

267
00:28:15,965 --> 00:28:23,328
他可以到大界之外
另外結一個小界來受戒

268
00:28:23,328 --> 00:28:30,147
又言 若布薩日 於無村曠野中行
眾僧不得和合者

269
00:28:30,147 --> 00:28:34,292
隨同師善友
下道各集一處小界說戒

270
00:28:34,292 --> 00:28:43,451
那這個布薩日的時候
你到這沒有村曠野的時候

271
00:28:43,451 --> 00:28:48,534
有些人要說戒 有些人不說戒
那大眾僧不和合

272
00:28:48,534 --> 00:28:52,532
那你就隨願意說戒
意見相同的人

273
00:28:52,532 --> 00:28:58,281
大家一起下道
就是到道路的旁邊坐著

274
00:28:58,281 --> 00:29:03,624
集在一處結小界說戒
這樣也是可以的

275
00:29:03,624 --> 00:29:08,527
又說自恣也是一樣
若自恣日 於非村阿蘭若道路行

276
00:29:08,527 --> 00:29:15,898
若不得和合者 隨同師親友
移異處結小界自恣

277
00:29:15,898 --> 00:29:23,170
那所以「故知非難無緣輒結
類諸難開 若違犯制」

278
00:29:23,170 --> 00:29:29,040
那這樣你結小界就有三種了

279
00:29:29,040 --> 00:29:37,503
受戒、說戒跟自恣你都可以
意見相同的集合在一個地方

280
00:29:37,503 --> 00:29:47,912
他最後講說 故知非難無緣輒結
非難這個難是怎麼樣？

281
00:29:47,912 --> 00:29:53,176
這個難事就是指這
大眾僧意見不和合

282
00:29:53,176 --> 00:30:01,122
有同意、有不同意的
所以難事者「心不同也」

283
00:30:01,122 --> 00:30:06,169
什麼叫難？「心不同也」
大家的心意見不一樣

284
00:30:06,169 --> 00:30:12,330
不是指這個外面的八難
所以你看《講記》就講

285
00:30:12,330 --> 00:30:17,993
這個三小界都是為了難事
非外面的八難

286
00:30:17,993 --> 00:30:31,717
不是國王、盜賊、水、火
或是惡獸、非人

287
00:30:31,717 --> 00:30:40,737
或是這個病緣 這樣難事 不是

288
00:30:40,737 --> 00:30:48,182
而是有不同意 內眾不和合而言
有不同意

289
00:30:48,182 --> 00:30:52,921
那因為不同意的話
你要說戒他不同意

290
00:30:52,921 --> 00:30:57,466
那你沒有集合在一起
這個羯磨法也不成就啊

291
00:30:57,466 --> 00:31:00,978
所以就要開緣結小界說戒

292
00:31:00,978 --> 00:31:11,436
那所以你規定 你看這個結小界
你說戒跟自恣這是規定的

293
00:31:11,436 --> 00:31:15,558
因為你半月半月要說戒
你每年要結夏安居要自恣

294
00:31:15,558 --> 00:31:20,462
所以規定一定要成就
所以有些人不願意不和合

295
00:31:20,462 --> 00:31:30,582
所以我們只好另外一處說戒
另外一處這個集合自恣了

296
00:31:30,582 --> 00:31:35,036
因為自恣我們前面講說
自恣都是在大界之內

297
00:31:35,036 --> 00:31:40,672
說戒也在大界之內
那你大界之內的人他不參加

298
00:31:40,672 --> 00:31:47,296
那你這樣大界內不參加
說戒跟自恣 羯磨法就會不成就

299
00:31:47,296 --> 00:31:50,879
所以遇到這種情形
要想辦法來解決

300
00:31:50,879 --> 00:31:54,448
所以怎麼辦呢
就讓你到界外去

301
00:31:54,448 --> 00:31:59,520
到界外去結一個小界
這樣就可以了

302
00:31:59,520 --> 00:32:11,291
那另外受大戒 有些人不同意
不同意也可以在外面集合

303
00:32:11,291 --> 00:32:17,500
好 所以這個難才可以開

304
00:32:17,500 --> 00:32:25,928
如果沒有難隨便結小界
那這樣犯這個違佛制了

305
00:32:25,928 --> 00:32:35,678
因為這難是心中有困難叫作難事
內心有困難不是外面的難

306
00:32:35,678 --> 00:32:42,102
所以有難才開
沒有難不可以隨便結小界

307
00:32:42,102 --> 00:32:50,196
好 我們看辛二、顯標處
這個小界要怎麼樣結呢

308
00:32:50,196 --> 00:32:59,798
「又皆無外相」不可以有標相
結小界不要有標相

309
00:32:59,798 --> 00:33:03,764
不要有東南角、西南角、西北角
那怎麼辦啊

310
00:33:03,764 --> 00:33:09,440
就用自己的身體
「即身所坐處以為界體」

311
00:33:09,440 --> 00:33:14,475
那結小界就是比丘
就是一個一個靠著

312
00:33:14,475 --> 00:33:18,571
一個一個坐的比較近
伸手相及之內

313
00:33:18,571 --> 00:33:26,501
坐的地方就是「界體」了
那也不要坐的空的太多了

314
00:33:26,501 --> 00:33:33,929
所以〈受戒犍度篇〉就講
「此僧一處集結小界」

315
00:33:33,929 --> 00:33:37,039
說戒中也講
「今有爾許比丘集結小界」

316
00:33:37,039 --> 00:33:42,344
自恣中也講 諸比丘坐處已滿
齊如是比丘坐處

317
00:33:42,344 --> 00:33:47,880
僧於此中結小界等
故知俱無外相 為遮訶人

318
00:33:47,880 --> 00:33:53,769
就是它沒有這個標相
沒有四角的標相坐的就是標相了

319
00:33:53,769 --> 00:33:58,173
為了要遮止反對的人
訶就是反對的人

320
00:34:01,053 --> 00:34:05,056
即小界受戒法云
界外訶不成訶也

321
00:34:05,056 --> 00:34:08,735
所以他沒有辦法
進來反對擾亂

322
00:34:08,735 --> 00:34:16,688
所以這個就是沒有外相
就是身體所坐的地方為你的標相

323
00:34:21,293 --> 00:34:32,908
那這邊講 看這個三百九十八頁
《講記》講說

324
00:34:32,908 --> 00:34:35,656
此段說明結小界的情形

325
00:34:35,656 --> 00:34:40,520
注明 皆無外相
即身所坐處以為界體

326
00:34:40,520 --> 00:34:44,085
這三小界都沒有外相
人所坐處的就是界體

327
00:34:44,085 --> 00:34:47,845
不同大界有相可以唱

328
00:34:52,562 --> 00:34:58,308
為除訶人
就是為了要除掉反對的人

329
00:34:58,308 --> 00:35:05,397
我們這樣就可以「善成法事」
你如果乖違了就非法

330
00:35:05,397 --> 00:35:13,474
乖違了就不是叫結小界了
不合開結之意 所以他下面引用

331
00:35:13,474 --> 00:35:19,675
受戒、自恣、說戒的白二羯磨法
來證明沒有外相

332
00:35:19,675 --> 00:35:25,152
所以這個外面的
反對的訶人不成訶

333
00:35:25,152 --> 00:35:28,353
因為他是在界外之人
不是界內所集

334
00:35:28,353 --> 00:35:31,289
所以證明是沒有外相

335
00:35:31,289 --> 00:35:33,984
所以你集合的時候
大家坐在一起的時候

336
00:35:33,984 --> 00:35:36,207
因為你們坐成一團了

337
00:35:36,207 --> 00:35:41,526
坐成一團的外面就進不來了
外面的人就進不來了

338
00:35:46,886 --> 00:35:57,725
好 我們再看那結小界
非法的情況是怎麼樣？

339
00:35:57,725 --> 00:36:06,760
看三百九十八頁 三百九十九頁
辛三、明非法

340
00:36:06,760 --> 00:36:11,107
那我們現在講非法
反過來就是如法了

341
00:36:11,107 --> 00:36:17,108
「今有立界相方院
於中結者羯磨不成」

342
00:36:17,108 --> 00:36:21,731
就是你列這個標相
那這樣羯磨不成就

343
00:36:21,731 --> 00:36:26,372
為什麼呢
「以大界立相 不唱非法」

344
00:36:26,372 --> 00:36:32,784
大界一定要立標相
沒有立標相沒有唱相這樣就非法

345
00:36:32,784 --> 00:36:37,743
小界無相
小界本來就沒有標相

346
00:36:37,743 --> 00:36:41,223
你反而立這個標相
那這樣就非法

347
00:36:41,223 --> 00:36:46,775
故大界別人唱相 羯磨文中牒之

348
00:36:46,775 --> 00:36:50,523
大界我們要唱相的時候

349
00:36:50,523 --> 00:36:54,562
作完前方便
要作羯磨之前會牒出來

350
00:36:54,562 --> 00:36:58,915
那小界既沒有唱法
小界根本就不唱相啊

351
00:36:58,915 --> 00:37:04,395
「羯磨就自顯標相」羯磨就講
我們坐的地方就是標相了

352
00:37:04,395 --> 00:37:09,330
「故重委明示」
我現在重新再詳細跟你說明

353
00:37:09,330 --> 00:37:13,486
「庶無疑濫」
希望你不要懷疑混濫

354
00:37:13,486 --> 00:37:17,483
「脫隨而結 則成多犯」

355
00:37:17,483 --> 00:37:26,258
你呢 這個不曉得這樣隨便結
就錯了就犯到了

356
00:37:26,258 --> 00:37:35,517
一、非是開緣 就是沒有難緣
非是開緣就是沒有難而開

357
00:37:37,919 --> 00:37:44,206
匆匆忙忙的結這個小界
那隨便結小界違背佛制

358
00:37:44,206 --> 00:37:46,669
二、輒立相 立標相

359
00:37:46,669 --> 00:37:53,178
立標相 就讓有反對的人
來進入這個標相裏面參加的機會

360
00:37:53,178 --> 00:37:59,371
使羯磨不成
也是不是開結小界的本意了

361
00:37:59,371 --> 00:38:04,471
三、處留久固
文云不應不解而去等

362
00:38:04,471 --> 00:38:09,448
你看《淺釋》講 「處留久固」

363
00:38:09,448 --> 00:38:16,086
以三小界本因難事發生
才權巧方便開許

364
00:38:16,086 --> 00:38:21,263
難事不是常有
一過 你用完了就要解開

365
00:38:21,263 --> 00:38:27,141
不要永遠留在那邊
所以不可以不解開而去

366
00:38:27,141 --> 00:38:38,357
所以這個結小界在作羯磨
那其他的人就不可以亂動了

367
00:38:38,357 --> 00:38:43,661
「你坐的地方就是界」
所以你就坐在那邊不要動

368
00:38:43,661 --> 00:38:47,520
你要動
我們現在要動就是要離開了

369
00:38:47,520 --> 00:38:55,645
那他先把小界解開以後
再動 再離開 再站起來

370
00:38:55,645 --> 00:39:01,899
所以這個是要注意的
要解開以後才可以動才可以離開

371
00:39:01,899 --> 00:39:07,171
四、妄通餘法 即非制而制

372
00:39:07,171 --> 00:39:16,339
「妄通餘法」就是以後還續用
或是還用在其它的羯磨法

373
00:39:16,339 --> 00:39:28,020
結小界只有三種羯磨法
說戒、受戒、自恣

374
00:39:28,020 --> 00:39:37,012
說戒羯磨、受戒羯磨、自恣羯磨
只有這三種法

375
00:39:37,012 --> 00:39:39,444
你不可以再作其它羯磨法

376
00:39:39,444 --> 00:39:45,116
所以你結小界說戒
你不可以說我們來懺悔

377
00:39:45,116 --> 00:39:49,676
我們結小界我們來懺悔
懺悔僧殘罪

378
00:39:49,676 --> 00:39:55,652
「妄通餘法」就是其它羯磨法
不可以用這個的

379
00:39:55,652 --> 00:40:01,161
你是可以在說戒、自恣、受戒
那個羯磨法才可以用

380
00:40:01,161 --> 00:40:02,910
其它不可以用

381
00:40:02,910 --> 00:40:13,957
跟說戒自恣這些有關的
那這羯磨法你只用在這裏而已

382
00:40:13,957 --> 00:40:19,429
所以或是你以後要繼續用
也不可以

383
00:40:19,429 --> 00:40:24,057
好 那怎麼樣作羯磨呢

384
00:40:24,057 --> 00:40:32,505
這個看四百頁
辛四、羯磨

385
00:40:36,128 --> 00:40:44,274
作羯磨法 那其文如常也

386
00:40:44,274 --> 00:40:48,633
那這個你用說戒、自恣、受戒
都可用這樣的法

387
00:40:48,633 --> 00:40:58,833
有時候會有一點不一樣 都可以
作前方便

388
00:40:58,833 --> 00:41:04,268
「僧集否」「和合否」
「未受具戒者出否」

389
00:41:04,268 --> 00:41:08,649
「不來諸比丘說欲有否」
「僧今和合 何所作為」

390
00:41:08,649 --> 00:41:16,625
「結說戒小界」
羯磨者就作法了

391
00:41:16,625 --> 00:41:21,027
大德僧聽
若僧時到 僧忍聽：冒號

392
00:41:21,027 --> 00:41:27,948
爾許比丘集結小界 白如是
(作白成否 成)

393
00:41:27,948 --> 00:41:33,715
「大德僧聽」
這時候大家威儀要一致 對不對

394
00:41:33,715 --> 00:41:36,875
所以這時候 因為你坐下來

395
00:41:36,875 --> 00:41:40,027
你結完了小界你就不能動了
對不對

396
00:41:40,027 --> 00:41:44,271
所以你要在哪個地方
大家坐就坐

397
00:41:44,271 --> 00:41:51,203
坐好了 坐了就不能再動了
要先講好你不能再隨便走動了

398
00:41:51,203 --> 00:41:59,516
所以這邊都坐好了以後
再作這個羯磨法

399
00:41:59,516 --> 00:42:06,044
大德僧聽 爾許比丘集結小界
誰諸長老忍：冒號

400
00:42:06,044 --> 00:42:10,230
爾許比丘集結小界 者默然
誰不忍者說？ 問號

401
00:42:10,230 --> 00:42:20,567
作法成否 成 僧已忍：冒號
爾許比丘集結小界竟

402
00:42:20,567 --> 00:42:23,487
僧忍默然故 是事如是持

403
00:42:23,487 --> 00:42:27,478
好 那你要說戒
那就進行說戒的工作

404
00:42:27,478 --> 00:42:33,083
這時候就按照我們說戒的程序
看怎麼樣說戒

405
00:42:33,083 --> 00:42:35,823
一般的說戒 那這樣就可以了

406
00:42:43,528 --> 00:42:46,548
那譬如說我們到比丘尼寺

407
00:42:46,548 --> 00:42:52,348
比丘尼寺有時候
她那邊沒有結僧部的大界

408
00:42:52,348 --> 00:42:55,384
那我們有時候
就臨時結一個小界

409
00:42:55,384 --> 00:42:59,619
或是你到外面去行腳
大家到外面去行腳

410
00:42:59,619 --> 00:43:05,692
譬如說我們去朝聖
那我們就會結一個小界說戒

411
00:43:05,692 --> 00:43:10,949
上次我們不是在拘尸那羅
也結一個小界說戒嗎

412
00:43:10,949 --> 00:43:13,843
是不是 記得吧

413
00:43:13,843 --> 00:43:20,764
所以這個是
結小界說戒的方式

414
00:43:20,764 --> 00:43:26,068
那說完戒以後
那你要再把它解開

415
00:43:26,068 --> 00:43:30,215
那解開你要看
《常用僧伽作持》十九頁

416
00:43:30,215 --> 00:43:36,870
解開了你就一樣翻結為解
大德僧聽 今有爾許比丘集

417
00:43:36,870 --> 00:43:47,416
若僧時到 僧忍聽 解此處小界
白如是 這邊沒有 你自己要看

418
00:43:47,416 --> 00:43:54,754
就是「今有爾許比丘集
解此處小界」

419
00:43:54,754 --> 00:43:59,425
誰諸長老忍 僧解此處小界
者默然

420
00:43:59,425 --> 00:44:02,706
誰不忍者說 作法成否 成

421
00:44:02,706 --> 00:44:08,190
僧已忍 解此處小界竟
僧忍默然故 是事如是持

422
00:44:08,190 --> 00:44:11,594
這樣把它解開 解開以後
大家才站起來才離開

423
00:44:11,594 --> 00:44:16,178
就禮佛三拜等等

424
00:44:16,178 --> 00:44:23,953
好 這個是三個主要的大界、
戒場、小界這些都說明過了

425
00:44:23,953 --> 00:44:30,282
其次再看攝衣界
前面是攝僧界

426
00:44:30,282 --> 00:44:35,409
攝僧界有三種
攝僧界就是要作羯磨的

427
00:44:35,409 --> 00:44:43,642
再來攝衣界 攝衣界是攝衣服
不是要作羯磨是攝那個衣服

428
00:44:43,642 --> 00:44:49,255
那攝那個衣服範圍大小
這叫攝衣界

429
00:44:49,255 --> 00:44:56,592
我們看
戊二、結解衣界法第二

430
00:44:56,592 --> 00:45:01,677
那這個分兩科
己一標舉結方、己二正加法

431
00:45:01,677 --> 00:45:04,835
現在先講第一個再分四

432
00:45:04,835 --> 00:45:12,615
庚一 須結得否 庚二 教興本意
庚三 結的方法 庚四 除結前後

433
00:45:12,615 --> 00:45:17,150
今初 須結得否
說要不要結這個攝衣界呢

434
00:45:17,150 --> 00:45:21,186
成不成啊 可不可以啊
那你要考慮一下

435
00:45:21,186 --> 00:45:29,455
我們看一下
這個攝衣界的考慮範圍

436
00:45:32,658 --> 00:45:41,259
有三種僧伽藍 若大界共伽藍等
或界小於伽藍 並不須結

437
00:45:41,259 --> 00:45:45,226
那這個攝衣界有兩種
《淺釋》講

438
00:45:45,226 --> 00:45:52,667
自然的攝衣界
如僧伽藍界共有十五種

439
00:45:52,667 --> 00:45:54,413
本部十一種 他部有四種

440
00:45:54,413 --> 00:45:59,570
在戒本三十捨墮當中
離衣宿戒有廣明

441
00:45:59,570 --> 00:46:05,511
這個我們有發《講義》
你們看一下這個講義(五十七頁)

442
00:46:08,814 --> 00:46:16,068
這個複習一下捨墮離衣宿戒
一八張講義(五十七頁)

443
00:46:19,971 --> 00:46:26,057
△離衣宿戒 衣人異礙有四種
染礙、隔礙、情礙、界礙

444
00:46:26,057 --> 00:46:33,118
(一)染礙
村中有女眾 就是大界裏面有村

445
00:46:35,221 --> 00:46:39,377
(二)隔礙
律中水路道斷路險難等

446
00:46:39,377 --> 00:46:43,083
(三)情礙
奪想、失想、漂想

447
00:46:43,083 --> 00:46:50,977
那以上三礙在開緣當中
如果突然發生 那沒有犯離衣宿

448
00:46:50,977 --> 00:46:56,627
這個恆懷勤護者 失受無罪
或是不知望斷 不妨失受

449
00:46:56,627 --> 00:47:02,683
不妨失受 就是你看到衣服
再重新加法受持這樣就可以了

450
00:47:02,683 --> 00:47:04,037
不會犯到離衣宿

451
00:47:04,037 --> 00:47:08,160
突然有女眾來了
突然水陸道斷了衣服不見了

452
00:47:08,160 --> 00:47:15,188
或是被人家好像水、盜賊
野獸拿去了

453
00:47:15,188 --> 00:47:21,353
那這些一時沒有辦法護衣
那這個沒有犯離衣宿

454
00:47:21,353 --> 00:47:26,051
那(四)界礙
如戒本註當中廣明

455
00:47:26,051 --> 00:47:35,033
這個界礙
就是你那個衣服放在那個界

456
00:47:35,033 --> 00:47:37,277
人在另外一個界 這叫界礙

457
00:47:37,277 --> 00:47:41,470
那界礙自然衣界有十五種
(一)《四分律》十一種

458
00:47:41,470 --> 00:47:46,046
僧伽藍界、村界、樹界、場界
車界、船界

459
00:47:46,046 --> 00:47:49,661
舍界、堂界、庫界
倉界、阿蘭若界

460
00:47:49,661 --> 00:47:54,354
你衣服 譬如說放在僧伽藍
人跑到樹下

461
00:47:54,354 --> 00:48:03,100
僧伽藍外面的樹下
就不在僧伽藍界了

462
00:48:03,100 --> 00:48:06,550
或是你有三礙一進來的時候

463
00:48:06,550 --> 00:48:09,902
你那個圍牆
本來圍牆是圍你的大界 對不對

464
00:48:09,902 --> 00:48:17,091
如果三礙進來你那個大界
就失掉了 就剩下自然界了

465
00:48:17,091 --> 00:48:25,084
自然界 那你的僧伽藍界
譬如說假設我們大界很大

466
00:48:25,084 --> 00:48:30,635
譬如說我們大界到這個山上
到那土地公廟那邊都是

467
00:48:30,635 --> 00:48:38,952
那假設那邊圍牆
大界結到那邊

468
00:48:38,952 --> 00:48:41,380
可是你有「三礙進來」的時候

469
00:48:41,380 --> 00:48:52,571
你那個大界本來就有攝衣界
那攝衣界三礙進來了以後

470
00:48:52,571 --> 00:48:56,154
自然的攝衣界就沒有了
就剩下這個自然的衣界十五種

471
00:48:56,154 --> 00:49:02,091
你本來大界可以攝衣 那如果
有三礙進來大界就不能攝衣

472
00:49:02,091 --> 00:49:04,602
就剩下這個自然衣界十五種

473
00:49:04,602 --> 00:49:06,153
僧伽藍界 就是你住的地方

474
00:49:06,153 --> 00:49:09,076
好 我們住的地方
是這裏叫僧伽藍界

475
00:49:09,076 --> 00:49:15,037
那你七丈八以後
外面那邊那些曠野就不是啦

476
00:49:15,037 --> 00:49:17,205
雖然那些都是你的土地

477
00:49:17,205 --> 00:49:21,121
可是那個
就不是你的自然的攝衣界

478
00:49:21,121 --> 00:49:25,583
因為你住的地方就只有這裏
所以你衣服要放在這裏

479
00:49:25,583 --> 00:49:29,511
而且要連起來
一棟一棟的要連起來

480
00:49:29,511 --> 00:49:35,532
不連起來就是另外一個倉庫界
你人在樹下就樹下界

481
00:49:35,532 --> 00:49:41,612
在車子、在堂
那這另外一個界

482
00:49:41,612 --> 00:49:44,868
人跟衣服不同界 這樣就失衣了
就犯離衣宿了

483
00:49:44,868 --> 00:49:51,213
(二)那其他部還有四種
道行界、洲界、水界、井界

484
00:49:51,213 --> 00:49:54,629
一樣的道理
那這些彼此不通

485
00:49:54,629 --> 00:50:02,052
所以如果你沒有結大界
你說我這邊沒有結大界

486
00:50:02,052 --> 00:50:05,168
沒有結大界
就是你的自然衣界

487
00:50:05,168 --> 00:50:09,061
自然衣界就是你住的地方
叫作「僧伽藍界」

488
00:50:09,061 --> 00:50:12,177
你住這一棟
好 這一棟就是你的「僧伽藍」

489
00:50:12,177 --> 00:50:16,961
那你出去了
出去了到樹下那就是「樹界」了

490
00:50:16,961 --> 00:50:20,072
因為你沒有結大界
你那個圍牆圍起來

491
00:50:20,072 --> 00:50:33,662
那個有些圍的太大了
所以這個就不是你的攝衣界了

492
00:50:33,662 --> 00:50:39,975
所以這個僧伽藍界、村界
這些是十五種界

493
00:50:39,975 --> 00:50:49,094
這個在離衣宿戒有說明了
所以這個是自然的攝衣界

494
00:50:49,094 --> 00:50:51,961
好 們先休息一下
下課

