0
00:00:00,000 --> 00:00:20,183
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:20,183 --> 00:00:28,398
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:28,398 --> 00:00:36,295
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:36,295 --> 00:00:42,046
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師大家早安

4
00:00:42,046 --> 00:00:53,653
請翻開《隨機羯磨淺釋講記》
四百二十一頁

5
00:00:56,857 --> 00:01:00,575
我們看這個辛三、加結

6
00:01:00,575 --> 00:01:09,055
那結淨地的方式 唱相
那就一個人出來唱相

7
00:01:09,055 --> 00:01:12,639
作前方便「結淨地羯磨」

8
00:01:12,639 --> 00:01:16,814
然後律令唱相
一個人就出來唱相

9
00:01:16,814 --> 00:01:21,650
譬如說
大德僧聽 此住處比丘

10
00:01:21,650 --> 00:01:34,171
這個廚房、齋堂、什麼一樓
二樓哪邊作淨地 這些都可以的

11
00:01:34,171 --> 00:01:41,671
那這個「在院外遙唱遙結」
就是不要到淨地裏面去唱

12
00:01:41,671 --> 00:01:44,466
所以這個唱相的人要講說

13
00:01:44,466 --> 00:01:47,925
大德僧聽
我比丘為僧唱淨地處所

14
00:01:47,925 --> 00:01:54,676
此僧伽藍內東廂廚院中
廚房齋堂或是哪邊

15
00:01:54,676 --> 00:02:00,496
或是二樓哪邊這些都可以

16
00:02:00,496 --> 00:02:05,424
這邊有講到一個
若諸果樹下 並作淨地

17
00:02:05,424 --> 00:02:12,056
「若諸果樹下 並作淨地」
這個注意一下

18
00:02:12,056 --> 00:02:25,546
這個唱相的人跟作羯磨者
這個在加法 這範圍要明確

19
00:02:25,546 --> 00:02:29,580
所以這一句話
其實有一點不大明確

20
00:02:29,580 --> 00:02:34,434
因為「若諸果樹下」
我們一定會碰到一個問題

21
00:02:34,434 --> 00:02:43,461
那個木瓜樹 今年你看到的是
這幾棵而已明年木瓜樹越長越多

22
00:02:43,461 --> 00:02:50,157
或是哪邊蔬菜
有些是 若諸果樹或是蔬菜

23
00:02:50,157 --> 00:02:58,837
那個蔬菜的菜園越來越大
你說「若諸果樹下」

24
00:02:58,837 --> 00:03:03,909
欸 這個淨地也會長大呢
有時候會縮小

25
00:03:03,909 --> 00:03:08,825
如果是土石流來的時候
它就自動縮小

26
00:03:08,825 --> 00:03:13,793
所以這裏會有一個問題
所以這個範圍

27
00:03:13,793 --> 00:03:18,053
我們希望這個在律上

28
00:03:18,053 --> 00:03:22,412
在《十誦律》《四分律》
《摩得勒伽論》這邊都有講到

29
00:03:22,412 --> 00:03:36,877
就是說這個淨地 是不是會有
如果果樹比較小 葉子比較大

30
00:03:36,877 --> 00:03:42,241
或是有野菜會自動長出來
野菜會不會自動長出來 有啊

31
00:03:42,241 --> 00:03:49,566
有時候大家木瓜吃一吃
或是水果皮或是水果子

32
00:03:49,566 --> 00:03:53,173
好 我們就葡萄
那個我們結完齋以後

33
00:03:53,173 --> 00:03:57,565
好吧 剩下的葡萄子丟一下啊
木瓜子丟一下

34
00:03:57,565 --> 00:04:03,880
明年它就長出木瓜樹來了
那這樣它自動範圍會長大嗎

35
00:04:03,880 --> 00:04:15,224
這個應該是 你結的時候
應該要把那個範圍

36
00:04:15,224 --> 00:04:22,497
譬如說你是在草地
那就若諸草地範圍

37
00:04:22,497 --> 00:04:27,368
除了這個水泥地以外
那所有的你看到了草地

38
00:04:27,368 --> 00:04:39,409
「若諸果樹下」所有的草地範圍
而不是指那一棵果樹

39
00:04:39,409 --> 00:04:48,913
因為這個在淨地的範圍
有時候果樹 水果掉下來

40
00:04:48,913 --> 00:04:52,613
掉下來是不是在淨地？

41
00:04:52,613 --> 00:04:58,679
如果有時候樹根是不是在淨地？
樹根有時候不在淨地

42
00:04:58,679 --> 00:05:03,848
樹根 那個樹葉長出來的樹枝
到了淨地

43
00:05:03,848 --> 00:05:09,079
結果那個水果掉下來掉在淨地了
那個「樹根不是在淨地」

44
00:05:09,079 --> 00:05:14,193
那所以這裏
如果是「樹根在淨地」

45
00:05:14,193 --> 00:05:18,615
那這樣水果掉在哪裏
都是成為淨

46
00:05:18,615 --> 00:05:25,652
如果樹根不是在淨地
那這樣就

47
00:05:25,652 --> 00:05:34,306
如果水果掉下來是掉在淨地
那這樣沒有人觸的時候是淨

48
00:05:34,306 --> 00:05:39,531
沒有人觸的時候還是淨
如果有人觸就不淨了

49
00:05:39,531 --> 00:05:43,059
所以這個在不淨地的時候

50
00:05:43,059 --> 00:05:53,507
這個 它的範圍呢
可見是要固定的 而不是不固定

51
00:05:53,507 --> 00:05:56,979
所以這邊講說「若諸果樹下」
作淨地

52
00:05:56,979 --> 00:06:04,716
這個我個人覺得
應該要比較範圍不要不確定

53
00:06:04,716 --> 00:06:13,199
所以我們應該講說
若諸果樹的草皮綠地

54
00:06:13,199 --> 00:06:19,473
那你看到的若諸果樹的
所有的草皮綠地通通是淨地

55
00:06:19,473 --> 00:06:22,089
這樣你就不會搞混了

56
00:06:22,089 --> 00:06:27,593
反正那個草皮哪一天
又長冒出一棵樹來 也沒關係啊

57
00:06:27,593 --> 00:06:30,270
反正那邊草皮都是淨地

58
00:06:30,270 --> 00:06:34,782
不會因為說這個果樹自己長
或是這個蔬菜自己長

59
00:06:34,782 --> 00:06:40,174
那這個淨地會大會小
也不是說只畫那棵果樹

60
00:06:40,174 --> 00:06:45,806
那個淨地也不是只畫那棵果樹
因為這樣你會有搞混的

61
00:06:45,806 --> 00:06:52,999
那請問 如果你只畫那棵果樹
果樹下那葉子是指算那個葉子嗎

62
00:06:52,999 --> 00:06:57,654
葉子你等一下你把它剪枝
那葉子下面範圍又縮小了啊

63
00:06:57,654 --> 00:07:02,998
所以應該要指一個
固定草地的範圍

64
00:07:02,998 --> 00:07:11,647
或是一個除了走道範圍以外
那個綠地作淨地 這樣會比較好

65
00:07:11,647 --> 00:07:16,951
好 所以唱相的時候要確定
範圍要確定

66
00:07:16,951 --> 00:07:22,007
再看這個四百二十二頁

67
00:07:22,007 --> 00:07:27,191
所以唱完相以後羯磨者就作白了
白二羯磨法

68
00:07:27,191 --> 00:07:32,463
大德僧聽
若僧時到 僧忍聽：這冒號

69
00:07:32,463 --> 00:07:38,911
僧今結 一樣那剛才唱什麼相
你就念出來

70
00:07:38,911 --> 00:07:45,070
廚房、齋堂
或是一樓哪邊 二樓哪邊

71
00:07:45,070 --> 00:07:53,814
或是諸果樹、蔬菜的綠地作淨地
白如是 作白成否 成

72
00:07:53,814 --> 00:08:04,088
大德僧聽 僧今結廚房齋堂
及諸果樹下綠地作淨地

73
00:08:04,088 --> 00:08:06,832
誰諸長老忍：冒號

74
00:08:06,832 --> 00:08:13,258
僧今結齋堂廚房
及諸果樹下綠地作淨地 者默然

75
00:08:13,258 --> 00:08:19,082
誰不忍者說？問號
作法成否 成

76
00:08:19,082 --> 00:08:25,893
僧已忍 結齋堂、廚房
及諸果樹下綠地作淨地竟

77
00:08:25,893 --> 00:08:28,804
僧忍默然故 是事如是持

78
00:08:28,804 --> 00:08:36,585
所以這樣白二羯磨法
就結完這個淨地了

79
00:08:40,388 --> 00:08:46,055
那如果你要把淨地範圍
要來增加或是要縮小

80
00:08:46,074 --> 00:08:54,800
你就直接 我們再找人
集合大眾僧然後再結啊

81
00:08:54,800 --> 00:09:02,304
這個淨地再把它解開 再重新結
這樣就可以了

82
00:09:02,304 --> 00:09:04,246
所以先把它解開

83
00:09:04,246 --> 00:09:10,720
那這個作前方便 解淨地羯磨
然後直接就羯磨了

84
00:09:10,720 --> 00:09:15,170
大德僧聽
若僧時到 僧忍聽：冒號

85
00:09:15,170 --> 00:09:24,317
僧今解某處淨地 一樣原來的
那個齋堂廚房什麼諸果樹下淨地

86
00:09:24,317 --> 00:09:26,504
白如是 作法成否 成

87
00:09:26,504 --> 00:09:31,664
大德僧聽
僧今解某處淨地

88
00:09:31,664 --> 00:09:36,057
誰諸長老忍
僧解某處淨地 者默然

89
00:09:36,057 --> 00:09:43,352
誰不忍者說 作法成否 成
僧已忍解某處淨地竟

90
00:09:43,352 --> 00:09:48,169
僧忍默然故 是事如是持
這樣就把它解開了

91
00:09:48,169 --> 00:09:55,112
所以這個是呢
這個結解淨地的方法

92
00:09:55,112 --> 00:10:05,315
那這個是我們
在一般結完大界一定會結淨地

93
00:10:05,315 --> 00:10:11,904
有時候還會結攝衣界
攝衣界有時候比較少

94
00:10:11,904 --> 00:10:16,740
那所以淨地
也要會知道它的作用

95
00:10:16,740 --> 00:10:26,253
以後就把蔬菜水果飲食
乃至七日藥就放在淨地上了

96
00:10:26,253 --> 00:10:31,599
那其它的飲食
就不能放在寮房了

97
00:10:31,599 --> 00:10:37,376
好 那這個是
結、解淨地的一些方法

98
00:10:37,376 --> 00:10:45,246
看《講義》十九(六十一)頁
我們看進階的複雜的結大界方式

99
00:10:57,053 --> 00:11:05,626
看結大界進階
看《講義》十九(六十一)頁

100
00:11:17,707 --> 00:11:22,339
看複雜的結解大界法

101
00:11:22,339 --> 00:11:25,368
一、羯磨法有無

102
00:11:25,368 --> 00:11:35,902
我們結大界
在《羯磨疏》卷八有談論到

103
00:11:35,902 --> 00:11:43,701
這結大界
這個羯磨法到底有沒有

104
00:11:43,701 --> 00:11:51,645
這個法有沒有怎麼樣加被
在這個無情物上

105
00:11:51,645 --> 00:11:59,608
有兩個主張
一個主張沒有 一個主張有

106
00:11:59,608 --> 00:12:04,924
主張沒有 就是說
你這個有情才有法啊

107
00:12:04,924 --> 00:12:11,603
你這個大界是無情這是土地
土地是無情物怎麼會有法呢

108
00:12:11,603 --> 00:12:15,850
所以你現在結界是作法之處

109
00:12:15,850 --> 00:12:20,297
只是揀別
跟自然界不一樣而已

110
00:12:20,297 --> 00:12:25,034
無情則無法 這第一個主張

111
00:12:25,034 --> 00:12:33,915
第二個主張有 有法
你說這個結大界這裏有法

112
00:12:36,314 --> 00:12:38,170
為什麼呢

113
00:12:38,170 --> 00:12:44,861
(1)經論上講
以作因緣發生無作

114
00:12:47,560 --> 00:12:54,043
我們來受大戒
或是我們來造作一樣善的因緣

115
00:12:54,043 --> 00:13:01,102
那作戒體 身禮拜、口請師
到最後感發無作戒體

116
00:13:01,102 --> 00:13:10,167
你這個善因緣是殷重心、
至誠心、恭敬心來受大戒

117
00:13:10,167 --> 00:13:19,748
受大戒 受了這五戒八戒具足戒
你那時候是善心所

118
00:13:19,748 --> 00:13:23,492
他講「若無記者 不發無作」

119
00:13:25,992 --> 00:13:33,994
那「地是無記 非情所收」
有些講無記者不發無作

120
00:13:33,994 --> 00:13:35,682
其實在《薩婆多論》講

121
00:13:35,682 --> 00:13:40,475
你縱使受大戒的時候
是無記心或是無心

122
00:13:40,475 --> 00:13:45,516
你也會知道是在受大戒
你也會感發戒體

123
00:13:45,516 --> 00:13:52,620
那這邊講不發無作
就是約你如果通通不知道了

124
00:13:52,620 --> 00:13:56,300
就是你到底來幹什麼
你都不知道 那當然不發無作

125
00:13:56,300 --> 00:14:00,068
你來受戒
你也不曉得你來受戒

126
00:14:00,068 --> 00:14:05,893
那這樣無記心或是你在睡覺
那你根本不曉得你是在受戒

127
00:14:05,893 --> 00:14:10,732
或是你來幹什麼你都不知道
這樣當然就不發無作了

128
00:14:10,732 --> 00:14:23,460
那地是無記 非情所收 是無情物
「然諸結處 非心不起」

129
00:14:27,059 --> 00:14:30,228
雖然地是無情物

130
00:14:30,228 --> 00:14:36,971
可是你結大界的地方處所
非心不起

131
00:14:36,971 --> 00:14:42,321
那個處所是我們去指定它
東南角、西南角、西北角

132
00:14:42,321 --> 00:14:46,633
沒有我們去指定它
那個處所也不會生起來

133
00:14:46,633 --> 00:14:52,340
那所以這個地是依報
我們是正報

134
00:14:52,340 --> 00:14:56,483
何得不從？
隨心業力有法依地

135
00:14:56,483 --> 00:15:00,451
隨我們的心業力 我們指定
它是東南角、西南角、西北角

136
00:15:00,451 --> 00:15:07,691
那就有這個法作法呢
依存在這個無情物地上

137
00:15:07,691 --> 00:15:11,107
「故徧標內 皆有業力」

138
00:15:11,107 --> 00:15:16,220
所以在我們所標的東南角
西南角、西北角這個範圍之內

139
00:15:16,220 --> 00:15:22,932
普遍都有我們心業力
加法存在的一個地方

140
00:15:22,932 --> 00:15:29,015
(2)《五分律》《薩婆多論》
也有講到

141
00:15:29,015 --> 00:15:36,371
以界威力 善神所護
能令非人不惱害道俗

142
00:15:36,371 --> 00:15:42,331
這個在前面結大界的時候
這個我們也有講過了

143
00:15:42,331 --> 00:15:51,443
這些《五分律》他會請俗人
在聚落裏面

144
00:15:51,443 --> 00:16:00,796
白衣 他們作房屋以後 請諸比丘
「於中布薩 令入舍供養聽受」

145
00:16:00,796 --> 00:16:08,027
請比丘到他們家裏去誦戒
也有白衣為非人所惱

146
00:16:08,027 --> 00:16:12,923
請諸比丘至家中
然後請他們到那邊去布薩說法

147
00:16:12,923 --> 00:16:18,540
或是請他們到那邊去安居供養
到白衣舍那邊去安居供養

148
00:16:18,540 --> 00:16:20,899
這樣佛都聽受

149
00:16:20,899 --> 00:16:29,459
而且《薩婆多論》也講
僧結大界 以界威力故 惡不得便

150
00:16:29,459 --> 00:16:36,523
又在界內善神所護
是以為檀越故通聚落結也

151
00:16:36,523 --> 00:16:40,323
所以這個在結界的時候

152
00:16:40,323 --> 00:16:48,861
居士請比丘到他們那邊去供養
誦戒 他們會結界

153
00:16:48,861 --> 00:16:53,068
結界的時候 那些善神會守護
非人就不得便了

154
00:16:53,068 --> 00:16:58,410
有些會被非人所惱亂了
那他們去誦戒會結大界

155
00:16:58,410 --> 00:17:04,491
這樣就沒有呢
不會有那個非人惱亂了

156
00:17:04,491 --> 00:17:09,218
所以可見
去誦戒 去結大界的時候

157
00:17:09,218 --> 00:17:14,199
有這個加法的心業力存在
有這個作用

158
00:17:14,199 --> 00:17:24,027
再看 (3)結界須三反 方始永固
若無法力 誰能攝持

159
00:17:24,027 --> 00:17:32,434
這個結界三反 就是你這個地方
從來沒有結過大界的地方

160
00:17:32,434 --> 00:17:41,234
第一次結大界要三遍
先結大界然後再把它解開

161
00:17:41,234 --> 00:17:45,700
這個把它解開時間要多久啊

162
00:17:45,700 --> 00:17:51,163
當然現在我們大概隔不到幾分鐘
又把它解開了

163
00:17:51,163 --> 00:18:02,036
有些是隔一天再把它解開 然後
另外再把它重新再正式結大界

164
00:18:02,036 --> 00:18:07,569
這我們說結大界的時候
有時候會發生

165
00:18:07,569 --> 00:18:14,008
有些 這些鬼神不願意在裏面
不願意結進來

166
00:18:14,008 --> 00:18:20,463
所以可能你晚上會作夢
會來拉腳底說

167
00:18:20,463 --> 00:18:23,985
我不要關進去你們大界

168
00:18:23,985 --> 00:18:30,064
所以你要再把它解開 重新另外
畫一個大界 這個曾經發生過

169
00:18:30,064 --> 00:18:36,942
所以傳來我們中土的時候
結界都是有三遍

170
00:18:36,942 --> 00:18:43,423
就是你這個地方從來沒有
結過大界的時候 那你要三遍

171
00:18:43,423 --> 00:18:46,134
如果已經結過大界了
一遍就可以了

172
00:18:46,134 --> 00:18:54,447
所以這個是「方始永固」
才能夠永久堅固

173
00:18:54,447 --> 00:18:57,315
如果沒有法力 誰能攝持？

174
00:18:57,315 --> 00:19:04,766
如果沒有法力
那怎麼會有攝持的一個威力呢

175
00:19:04,766 --> 00:19:11,239
說這裏是
有一個特殊的一個地方啊

176
00:19:11,239 --> 00:19:17,207
那個鬼神為什麼會特殊感到說
這裏有法力 它要不要住啦

177
00:19:17,207 --> 00:19:21,112
或是這個
它為什麼會來跟你托夢啊

178
00:19:21,112 --> 00:19:24,368
所以這裏是有法

179
00:19:24,368 --> 00:19:29,961
再看(4)《善見律》當中
「依相結已 後失界相」

180
00:19:29,961 --> 00:19:36,518
我們結完大界以後在《善見律》
裏面講 這個戒相後來失掉了

181
00:19:36,518 --> 00:19:41,001
譬如說你是那一棵大樹
那棵大石頭或是那一片圍牆

182
00:19:41,001 --> 00:19:47,246
大地震以後水災
或是怎麼樣樹倒下去

183
00:19:47,246 --> 00:19:51,910
圍牆倒掉了
你那個界相就失掉了不明顯了

184
00:19:51,910 --> 00:20:01,122
失掉這個界相以後或掘至水輪
或水蕩成坑或停坑內

185
00:20:03,321 --> 00:20:10,417
後來它變成一個坑洞
或是被挖掉了 挖掉呢

186
00:20:10,417 --> 00:20:19,179
或是變成一個水池 一個坑了
或是那個界 就停在這個坑內

187
00:20:19,179 --> 00:20:24,829
可是那個原來的那一棵樹
那一片圍牆已經不見了

188
00:20:24,829 --> 00:20:27,103
它變成一個坑洞

189
00:20:27,103 --> 00:20:34,343
在這個坑洞那這樣
你再「作閣起屋二三層」

190
00:20:34,343 --> 00:20:39,046
乃至你這個界相沒有了
可是你在原來那個界

191
00:20:39,046 --> 00:20:46,839
你蓋起房屋兩三層樓
「並名同界 不失本也」

192
00:20:46,839 --> 00:20:50,738
也叫原來的大界 不失本界

193
00:20:53,538 --> 00:21:00,557
換句話說
原來那個界相已經失掉了

194
00:21:00,557 --> 00:21:04,578
土地也壞了 變成一坑水了

195
00:21:04,578 --> 00:21:11,626
乃至你在這個水坑當中
你又造起這個高樓了

196
00:21:11,626 --> 00:21:20,231
還叫作同一個界 那如果沒有法
沒有法怎麼會叫同一個界呢

197
00:21:20,231 --> 00:21:25,762
因為那個原來那個圍牆
那棵樹變成水了

198
00:21:25,762 --> 00:21:30,419
結果你再重新蓋起二樓三樓

199
00:21:30,419 --> 00:21:34,515
如果沒有法
原來的圍牆已經沒有了

200
00:21:34,515 --> 00:21:41,185
如果沒有法攝持 怎麼叫同界呢
所以可見有法

201
00:21:41,185 --> 00:21:50,116
(5)界取標限分齊
若非同界 則不相妨礙

202
00:21:50,116 --> 00:21:54,558
故界是色法
由是色法 故須附物

203
00:21:54,558 --> 00:22:01,998
這個界相大界界相
要取這個「標限分齊」

204
00:22:04,198 --> 00:22:08,992
從東南角沿著什麼
到西南角

205
00:22:08,992 --> 00:22:18,011
那這個要標限要有很分明
要很整齊 要很清楚

206
00:22:18,011 --> 00:22:24,387
如果不是同樣在
不是同一個大界那這樣不相妨礙

207
00:22:24,387 --> 00:22:30,467
那所以界是色法
你這個界相是色法

208
00:22:30,467 --> 00:22:36,983
我們所緣念的那「一條線」
從哪裏到哪裏 那這個是色法

209
00:22:36,983 --> 00:22:41,671
因為是色法的緣故
「故須附物」

210
00:22:41,671 --> 00:22:48,566
所以它要附著在地上的哪一棵樹
哪一面圍牆 沿著什麼東西

211
00:22:48,566 --> 00:22:54,919
要附著在物體上
既此無作能隨其曲直

212
00:22:54,919 --> 00:22:59,489
沒入地際水輪方止
顯是業力之故

213
00:22:59,489 --> 00:23:03,848
所以我這個無作
就是我不用再造作

214
00:23:03,848 --> 00:23:09,437
我如果結完大界以後
那它能夠隨左轉右轉

215
00:23:09,437 --> 00:23:11,179
或是我們看怎麼轉啊

216
00:23:11,179 --> 00:23:15,773
我們唱界相的時候作羯磨

217
00:23:15,773 --> 00:23:19,425
這「一條線」啊大界的界相

218
00:23:19,425 --> 00:23:25,756
它這「一條線」
沒入地際水輪方止

219
00:23:25,756 --> 00:23:31,285
這個在經論上它這是這樣子講

220
00:23:31,285 --> 00:23:39,873
這個我們有金輪、土輪

221
00:23:39,873 --> 00:23:49,360
土輪再下面就是水輪了
再來才是風輪

222
00:23:49,360 --> 00:24:02,352
所以 你挖土輪、金輪
那你挖完了 再來就是水輪了

223
00:24:02,352 --> 00:24:08,166
再來就是看到水了
你看到水為止

224
00:24:08,166 --> 00:24:13,942
「沒入地際水輪」就是到水
你看到水為止

225
00:24:13,942 --> 00:24:18,492
那你這個大界的界相就到這裏

226
00:24:18,492 --> 00:24:23,747
譬如說我們土地啊
到這一面圍牆 對不對

227
00:24:23,747 --> 00:24:27,800
這面圍牆我把它挖倒了

228
00:24:27,800 --> 00:24:33,188
這圍牆的土地呢
圍牆的下面土地 你一直挖

229
00:24:33,188 --> 00:24:41,003
挖到水為止那你上面這些
都是你的大界的界相

230
00:24:41,003 --> 00:24:50,044
都是到這裏都可以看得到的
因為它是色法的緣故

231
00:24:50,044 --> 00:24:55,468
所以「顯是業力之故」
就是顯是它有色法

232
00:24:55,468 --> 00:25:03,117
它有可以隨著我們「曲直」
來唱相、來附著在這個物體上

233
00:25:03,117 --> 00:25:09,180
乃至末入到地際
到地底下還有大界

234
00:25:09,180 --> 00:25:13,076
那可見它有法有這個業力存在

235
00:25:13,076 --> 00:25:23,496
(6)「若比丘於大樹之枝上」
樹枝之上

236
00:25:25,895 --> 00:25:35,472
此樹之根若在界外
本當不犯別眾之過

237
00:25:35,472 --> 00:25:41,320
若樹枝在界內之地
比丘亦在這個樹枝上

238
00:25:41,320 --> 00:25:43,959
那就成為別眾了

239
00:25:43,959 --> 00:25:48,942
這在《羯磨疏》裡面
也有講到這個

240
00:25:48,942 --> 00:25:56,710
如果這個樹「樹根是在界外」
比丘站在這棵樹上

241
00:25:56,710 --> 00:26:04,382
那我們在結大界的時候
結大界的時候譬如說我們結

242
00:26:04,382 --> 00:26:09,043
你看這個麥克風這是一根樹
結大界的時候我們是在這裏

243
00:26:09,043 --> 00:26:13,903
這比丘站在這裏樹上
好像看起來是跟我們同一界

244
00:26:13,903 --> 00:26:19,023
可是它的「樹根是在界外」
所以這樣沒有關係

245
00:26:19,023 --> 00:26:21,453
因為這個比丘站在的樹

246
00:26:21,453 --> 00:26:24,975
它的樹根是在界外
所以比丘也在界外

247
00:26:24,975 --> 00:26:33,615
所以雖然看起來是跟我們差不多
可是沒關係 這個不犯別眾之過

248
00:26:33,615 --> 00:26:37,294
這個比丘不是屬於僧數
因為他是在界外

249
00:26:37,294 --> 00:26:44,726
或是作羯磨的時候
我們說作羯磨的時候

250
00:26:44,726 --> 00:26:51,502
那如果這個樹枝著界內之地
如果這個「樹枝倒下來了」

251
00:26:51,502 --> 00:26:59,522
碰到我們的界內的地上了
那這個比丘是站在這個樹枝上

252
00:26:59,522 --> 00:27:02,994
那這樣這個比丘是
在這個大界之內了

253
00:27:02,994 --> 00:27:06,466
在大界之內你作羯磨
你就要找他進來

254
00:27:06,466 --> 00:27:11,467
他沒有來就變成別眾了

255
00:27:11,467 --> 00:27:14,618
所以反之如《十誦律》講

256
00:27:14,618 --> 00:27:21,213
若結界時 樹上比丘眾數滿者
不召亦得

257
00:27:21,213 --> 00:27:25,936
結大界的時候
樹上的比丘眾數滿者

258
00:27:25,936 --> 00:27:30,322
樹上的比丘他是僧數滿足的
他是比丘

259
00:27:30,322 --> 00:27:33,967
他是有清淨的資格參加羯磨的

260
00:27:33,967 --> 00:27:44,785
但是他站在樹上不召喚他也可以
為什麼呢

261
00:27:44,785 --> 00:27:53,288
「準此而言 樹著界外地也」
因為這棵樹是在大界之外的地上

262
00:27:53,288 --> 00:27:59,866
那比丘當時在下枝上
故不喚亦得

263
00:27:59,866 --> 00:28:07,105
所以比丘是站在這個
樹下的枝上

264
00:28:07,105 --> 00:28:11,796
是在這個下枝上
是在它的界外的這個樹枝上

265
00:28:11,796 --> 00:28:15,988
所以你不請他過來也沒關係
因為他是在界外

266
00:28:15,988 --> 00:28:20,299
他不必來參加羯磨沒關係
不會變成別眾

267
00:28:20,299 --> 00:28:25,075
所以「此乃彰內地有法明矣」

268
00:28:25,075 --> 00:28:32,035
所以你看這棵樹在界外
人站在樹上就變成大界之外了

269
00:28:32,035 --> 00:28:38,395
這棵樹的樹枝如果在界內
人站在樹枝上就變成界內了

270
00:28:38,395 --> 00:28:47,474
可見內外 一個有法 一個沒有法
內有法、外沒有法

271
00:28:47,474 --> 00:28:52,409
所以你說 怎麼會沒有法呢
有法啊

272
00:28:56,177 --> 00:28:58,097
那這個

273
00:29:02,563 --> 00:29:11,949
在後面再問
問 無作何以不徹水輪？

274
00:29:11,949 --> 00:29:19,492
回答 在結大界的時候
這個無作的業力

275
00:29:19,492 --> 00:29:29,212
為什麼不達到這個水啊
它只到這個金輪啊

276
00:29:29,212 --> 00:29:40,036
回答 因為這個水相虛浮
水會飄來飄去 浮濫 不一定的

277
00:29:40,036 --> 00:29:44,140
這個大界界相必須要「際畔」

278
00:29:44,140 --> 00:29:51,365
就是要很分明的「一條線」
要固定的 不可以飄來飄去

279
00:29:51,365 --> 00:29:56,225
「要期結地 金屬地收」

280
00:29:56,225 --> 00:30:02,729
那我們要約這個盡形壽
或是結這個大界的地

281
00:30:02,729 --> 00:30:10,057
或是大家共同要約期許東南角
西南角在這一個地上

282
00:30:10,057 --> 00:30:16,570
金是屬於地所收
「水非所期 故法不到」

283
00:30:16,570 --> 00:30:21,587
所以我們說到金輪
還是屬於地所收

284
00:30:21,587 --> 00:30:28,299
那可是水就不是我們所收攝的
它不是一個固定的

285
00:30:28,299 --> 00:30:32,754
所以法就不到水輪了

286
00:30:32,754 --> 00:30:42,304
好 這是羯磨法有無的事宜
再看二十(六十二)頁

287
00:30:58,707 --> 00:31:01,412
(二)明失相否

288
00:31:01,412 --> 00:31:08,361
《羯磨疏》第八卷第四頁還講到
說會不會失掉這個界相？

289
00:31:08,361 --> 00:31:15,360
你結完大界以後
1.會失掉這個界相

290
00:31:15,360 --> 00:31:21,040
什麼時候會失掉界相
(1)作念不還

291
00:31:21,040 --> 00:31:25,793
就是大家都是不要
再回來這個大界了「棄捨」了

292
00:31:25,793 --> 00:31:29,969
你結完大界以後
後來不知道什麼緣故

293
00:31:29,969 --> 00:31:32,923
譬如說大地震、土石流

294
00:31:32,923 --> 00:31:35,305
後來大家都不回來了
沒有比丘住了

295
00:31:35,305 --> 00:31:39,277
那這個地方沒有人要再回來了

296
00:31:39,277 --> 00:31:43,485
這個大界就失掉了
「棄捨」了

297
00:31:43,485 --> 00:31:52,222
(2)《文殊問經》說
下至有一優婆塞宿 是名不失

298
00:31:52,222 --> 00:31:55,165
準此不守 即失界也

299
00:31:55,165 --> 00:31:59,926
個假設你還有派一個
優婆塞居士 在那邊守護

300
00:31:59,926 --> 00:32:02,486
那這樣就不失
這個大界的界相

301
00:32:02,486 --> 00:32:08,310
準此你如果沒有守護
那這樣就失掉這個界相了

302
00:32:08,310 --> 00:32:15,166
(3)《大智度論》
「一宿無僧」一宿無僧

303
00:32:15,166 --> 00:32:21,366
有一夜沒有比丘住
那這樣就叫棄捨這個僧伽藍了

304
00:32:21,366 --> 00:32:27,590
有一個晚上沒有人住 那這樣就
「棄捨僧伽藍」了這就很嚴重了

305
00:32:27,590 --> 00:32:36,151
(4)《十誦律》講
若聚落屬賊 一切界外 隨意結之

306
00:32:36,151 --> 00:32:43,334
乃至舍利弗共佛遊行
遇宿空精舍

307
00:32:43,334 --> 00:32:49,896
佛言由棄故 一切界外
應結界說戒

308
00:32:54,501 --> 00:32:57,718
那這個舍利弗跟佛

309
00:32:57,718 --> 00:33:02,449
到了一個空的精舍
要過夜的時候

310
00:33:02,449 --> 00:33:05,695
佛就講這是一個空的精舍
大家都棄捨了

311
00:33:05,695 --> 00:33:08,831
要過夜
那這個就屬於界外了

312
00:33:08,831 --> 00:33:14,255
那你如果要誦戒
你就重新再結大界 再說戒了

313
00:33:14,255 --> 00:33:24,575
因為他們那個界 已經失掉了
那所以這裏有比較嚴的

314
00:33:24,575 --> 00:33:29,912
那或是這個失掉的意思
我們怎麼講啊

315
00:33:29,912 --> 00:33:34,662
這個《羯磨疏》它就「會通」了

316
00:33:34,662 --> 00:33:42,911
如果作永捨之意
所以言失 雖非作法 僧義絕故

317
00:33:42,911 --> 00:33:48,511
如果大家都永遠要捨棄了
不再回來這個寺院了這個精舍

318
00:33:48,511 --> 00:33:54,767
那這樣就失掉這個界相
「雖非作法 僧義絕故」

319
00:33:54,767 --> 00:33:58,975
雖然你沒有作這個
解開大界的羯磨

320
00:33:58,975 --> 00:34:05,086
但是大家都不回來了
沒有要再回來了

321
00:34:05,086 --> 00:34:12,775
「僧義」就是僧伽藍的
那個僧伽藍的意思就沒有了

322
00:34:12,775 --> 00:34:18,176
出家人住的地方沒有出家人住了
所以這裏不是出家人住的

323
00:34:18,176 --> 00:34:24,031
那個意義就「絕斷」了
那這樣這個大界就失掉了

324
00:34:24,031 --> 00:34:28,423
可是你如果作還反意
義無失也

325
00:34:28,423 --> 00:34:33,351
如果你還要回來
還會有比丘再回來住

326
00:34:33,351 --> 00:34:41,287
雖然暫時幾天乃至幾個月
沒有人住 可是你還要再回來

327
00:34:41,287 --> 00:34:44,799
義理上
這樣這個大界就不會失掉了

328
00:34:44,799 --> 00:34:53,730
故《四分律》云
治故伽藍 不失淨地 明知界在

329
00:34:53,730 --> 00:35:01,106
我們在治理修補
這個比較破舊的僧伽藍

330
00:35:01,106 --> 00:35:04,387
那裏面的淨地也沒有失掉

331
00:35:04,387 --> 00:35:10,103
淨地都沒有失掉了可見大界還在
「明知界在」

332
00:35:13,475 --> 00:35:18,619
那這是知道原來
這個大界的界相還在的

333
00:35:18,619 --> 00:35:23,049
如果有懷疑或是不明白的地方
你要再重新結

334
00:35:23,049 --> 00:35:28,958
或是重新把這些大界
或是淨地解開

335
00:35:28,958 --> 00:35:32,523
那這個《羯磨疏》裏面
有一個問答

336
00:35:32,523 --> 00:35:40,492
問「泛爾出去 無捨還意」
我們有時候會出去界外

337
00:35:40,492 --> 00:35:47,024
大眾僧都不在了
這個精舍 這個茅蓬 這個寺院

338
00:35:47,024 --> 00:35:52,837
可是我們沒有說要不回來啊
沒有要捨棄的意思啊

339
00:35:52,837 --> 00:35:58,987
或是寺廟發生火災了
或是大眾僧死亡了

340
00:35:58,987 --> 00:36:02,139
那這樣失掉了這個大界相了嗎

341
00:36:02,139 --> 00:36:08,083
回答
但無決捨 永不還心 義非失法

342
00:36:08,083 --> 00:36:16,862
如果你沒有決心要捨棄
永遠不想要回來了這個心

343
00:36:16,862 --> 00:36:21,667
如果你沒有這種心 你還想回來
你只是暫時的而已

344
00:36:21,667 --> 00:36:26,587
那這樣啊
義理上就沒有失掉這個大界的法

345
00:36:26,587 --> 00:36:31,449
再看 2.泛明不失

346
00:36:31,449 --> 00:36:39,560
那這邊有講到
(1)善惡互解不失

347
00:36:39,560 --> 00:36:48,091
律上講 惡比丘解開淨地
令餘得不淨惡觸 那這樣不成就

348
00:36:48,091 --> 00:36:51,370
如惡比丘
隨便把這個淨地解開

349
00:36:51,370 --> 00:36:54,944
或是把它變掉這個範圍
讓你們不知道

350
00:36:54,944 --> 00:36:58,961
要讓這個善比丘去犯戒
那這樣惡比丘自己犯戒

351
00:36:58,961 --> 00:37:03,337
不成就
他解開淨地 這樣不成就

352
00:37:03,337 --> 00:37:05,728
就是說善惡互解不成

353
00:37:05,728 --> 00:37:09,562
就是有些不要說
你找四個這樣就成就了

354
00:37:09,562 --> 00:37:14,362
因為你是惡比丘
所以你這樣解開也不成就

355
00:37:14,362 --> 00:37:19,042
再看 (2)僧尼互解不失

356
00:37:19,042 --> 00:37:26,150
《善見律》云
於尼界上得結僧界 尼界不失

357
00:37:26,150 --> 00:37:33,443
那尼結界在僧界上
也是可以的「反上」

358
00:37:33,443 --> 00:37:44,188
所以我們反過來看這個結大界
就是解開大界

359
00:37:44,188 --> 00:37:53,967
那這樣你比丘尼界上
我們可以結這個比丘的僧界

360
00:38:00,974 --> 00:38:04,860
可是比丘尼界沒有失掉

361
00:38:04,860 --> 00:38:11,988
那可見你比丘 可不可以解開
她們的比丘尼大界呢 解不開的

362
00:38:11,988 --> 00:38:15,392
因為比丘的法跟比丘尼不一樣

363
00:38:15,392 --> 00:38:19,456
你比丘結你的大界
跟比丘尼沒有關係

364
00:38:19,456 --> 00:38:23,688
那你比丘要解開大界
也跟比丘尼沒有關係啊

365
00:38:23,688 --> 00:38:27,439
所以你可不可以
解開比丘尼的大界？ 不能啊

366
00:38:27,439 --> 00:38:30,963
因為你是比丘啊
所以這個僧尼呢

367
00:38:30,963 --> 00:38:37,044
比丘尼要來把我們比丘的
大界解開或是重新結 也不可以

368
00:38:37,044 --> 00:38:45,998
(3)異同見互結不失

369
00:38:45,998 --> 00:38:54,181
如律中講 由諍見故 兩無別眾
同界各說 佛判俱成 兩無犯也

370
00:38:54,181 --> 00:39:02,445
這個意見不一樣分成兩派了
那兩派都沒有別眾

371
00:39:02,445 --> 00:39:17,908
大界當中互相結界 互相說戒
佛判這兩個眾他們誦戒都成就

372
00:39:17,908 --> 00:39:20,970
因為他們呢

373
00:39:20,970 --> 00:39:27,474
可是這不同見的人
我是甲派 你是乙派

374
00:39:27,474 --> 00:39:35,534
我甲派四個人要來解你們的大界
也解不開 你們乙派也是一樣

375
00:39:35,534 --> 00:39:42,778
所以這兩派要同見的才可以
如果不同見解的 那不可以解開

376
00:39:50,349 --> 00:40:02,604
再看 (4)邪正互結
《十誦》云 僧破 如法者得結界

377
00:40:02,604 --> 00:40:14,406
那在提婆達多他的伴黨破僧以後
這個如法的可以結界

378
00:40:17,855 --> 00:40:26,485
提婆達多是邪法
所以五邪法 不如法的 非法的

379
00:40:26,485 --> 00:40:32,511
他不能來結如法的界
也不能把它解開

380
00:40:32,511 --> 00:40:35,505
所以要如法的才可以

381
00:40:35,505 --> 00:40:44,173
《摩得勒伽論》也講
「僧已壞 法語者成捨」

382
00:40:44,173 --> 00:40:55,300
就是正法者如法者
已經破僧了變成兩個僧團了

383
00:40:55,300 --> 00:41:02,668
那如法的這個僧團 他們可以捨
就是他們可以解開這個大界

384
00:41:02,668 --> 00:41:08,781
不如法的非法的邪呢
那這個不能夠解我們的大界

385
00:41:08,781 --> 00:41:15,708
他不能說隨便來我們這邊的地方
好 我們來把你解開 不可以

386
00:41:15,708 --> 00:41:26,101
這個是見解不同
所以結界是這樣 解界也是這樣

387
00:41:26,101 --> 00:41:30,632
再看 (5)中邊不相領解

388
00:41:30,632 --> 00:41:40,676
這樣互結界或是互解開大界
不相妨礙「各自足數兩不相通」

389
00:41:40,676 --> 00:41:45,037
那譬如說 好 我們到泰國去啦

390
00:41:45,037 --> 00:41:49,229
那你也聽不懂泰國話
他也聽不懂中國話

391
00:41:49,229 --> 00:41:54,533
那我們參加他們誦戒的時候

392
00:41:54,533 --> 00:42:00,961
反正我們也聽不懂
那這樣「各自足數」

393
00:42:00,961 --> 00:42:02,850
因為我們「中邊不相領解」嘛

394
00:42:02,850 --> 00:42:08,294
就是中國話跟邊方的語言
你都聽不懂

395
00:42:08,294 --> 00:42:14,967
那這樣互相結界或是互相解界
不相妨礙 各自足數 兩不相通

396
00:42:14,967 --> 00:42:20,793
換句話說
那你找中國會懂中國話的

397
00:42:20,793 --> 00:42:32,512
那如果我們只有三個
你要找一個泰國人來他也是比丘

398
00:42:32,512 --> 00:42:36,247
泰國人他聽不懂中國話
你在作什麼羯磨啊

399
00:42:36,247 --> 00:42:42,101
他那個可不可以來足你們中國人
在作羯磨的足數

400
00:42:42,101 --> 00:42:45,390
不可以 因為「兩不相通」

401
00:42:45,390 --> 00:42:50,464
一樣的話泰國人泰國比丘有三個
他要作羯磨

402
00:42:50,464 --> 00:42:53,567
或是你兩個中國人去了

403
00:42:53,567 --> 00:42:59,406
那他們誦他們的戒
他們就三個人的誦戒法

404
00:42:59,406 --> 00:43:04,150
你兩個人也不成就
他們泰國的僧數

405
00:43:04,150 --> 00:43:08,457
所以這個 中邊不相領解呢

406
00:43:08,457 --> 00:43:14,943
互相解界或是結界都不相妨礙
「各自足數 兩不相通」

407
00:43:14,943 --> 00:43:20,929
(6)失界相及空本界、掘至水輪

408
00:43:26,356 --> 00:43:30,421
那這個前面我們講過了
我們譬如說圍牆失掉了

409
00:43:30,421 --> 00:43:35,923
這個大界的界相失掉了
或是這個我們「空本界」

410
00:43:35,923 --> 00:43:40,399
我們把原來的地方
把它挖 挖到水輪為止

411
00:43:40,399 --> 00:43:45,886
那就可見這個大界都不失掉
雖然圍牆壞掉了

412
00:43:45,886 --> 00:43:55,428
或是地震把這個樹、山弄了
可是這個大界界相還在

413
00:43:55,428 --> 00:43:59,634
所以這個是「泛明不失」

414
00:43:59,634 --> 00:44:06,276
那這個是在《羯磨疏》裏面
有講到的講到比較複雜的

415
00:44:06,276 --> 00:44:12,699
後面那個不成相
我們就說明過了

416
00:44:12,699 --> 00:44:15,838
好 再看二十一(六十四)頁

417
00:44:22,958 --> 00:44:32,568
再講幾種結大界比較特殊的方法
有時候這個會用到

418
00:44:32,568 --> 00:44:39,351
我們看
二、僧不和合結界法

419
00:44:42,279 --> 00:44:48,254
也叫有難結大界法
僧不和合就是有難

420
00:44:48,254 --> 00:44:52,279
你要誦戒你要結大界
他不誦戒他不想結大界

421
00:44:52,279 --> 00:44:55,864
那你怎麼辦呢 你有兩個方法

422
00:44:55,864 --> 00:45:00,734
第一個甲、圍輪別住法

423
00:45:00,734 --> 00:45:04,558
這我們前面講過
這個圍輪別住法

424
00:45:04,558 --> 00:45:10,959
圍輪別住法
就是把別人挖出去了

425
00:45:13,165 --> 00:45:26,647
那這怎麼作啊 你看那個圖
甲、乙、丙這是小別住

426
00:45:26,647 --> 00:45:36,504
甲、乙、丙這幾個地方的人
不來參加我們的誦戒羯磨

427
00:45:36,504 --> 00:45:45,048
那我們就把甲、乙、丙
這幾個地方挖掉 把它挖掉

428
00:45:45,048 --> 00:45:54,003
所以你看這先小別住 或三或四
外開一步兩步為自然地

429
00:45:54,003 --> 00:46:02,689
甲、乙、丙外面再有一個自然地
「於外別結大界圍繞」

430
00:46:02,689 --> 00:46:13,465
那這樣我們外面再用一個大界
把它圍繞「如鐵圍山繞四天下」

431
00:46:13,465 --> 00:46:16,898
這個是在《明了論疏》的時候
講到的

432
00:46:16,898 --> 00:46:22,129
《行事鈔記》第七卷.第八頁云
《明了論》講

433
00:46:22,129 --> 00:46:27,072
圍輪別住者
先結三、四小別住訖

434
00:46:27,072 --> 00:46:31,632
周匝安相 四邊開路
即名蘭若地

435
00:46:31,632 --> 00:46:37,616
此外結大別住圍之
如鐵圍山繞四天下

436
00:46:39,961 --> 00:46:48,632
那這一種圍輪別住法
其實這個「先結三、四小別住」

437
00:46:48,632 --> 00:46:52,875
就是甲、乙、丙
其實也有結大界

438
00:46:52,875 --> 00:46:59,385
如果講結三、四小別住是
也有結大界

439
00:46:59,385 --> 00:47:04,382
那結完大界以後
我們也周匝安相

440
00:47:04,382 --> 00:47:07,533
你看我們這個安了相在

441
00:47:07,533 --> 00:47:13,117
1、2、3、4、5、6、7
8、9、10、11、12

442
00:47:13,117 --> 00:47:19,046
安這個標相
把甲、乙、丙安這個標相

443
00:47:19,046 --> 00:47:22,991
甲、乙、丙本身也有作結大界

444
00:47:28,350 --> 00:47:31,887
那安這個標相
這個是指大界內相

445
00:47:31,887 --> 00:47:34,791
1、2、3、4、5、6、7
8、9、10、11、12

446
00:47:34,791 --> 00:47:38,856
再來外面再大界外相
A、B、C、D

447
00:47:38,856 --> 00:47:43,827
東南角、西南角、西北角
東北角 再唱外相

448
00:47:43,827 --> 00:47:51,710
那這樣圍起來
就像鐵圍山繞四天下

449
00:47:51,710 --> 00:47:56,469
那我們再看這個㈠解釋

450
00:47:56,469 --> 00:48:00,708
小別住中的僧不欲共集
作羯磨或說戒

451
00:48:00,708 --> 00:48:11,940
小別住的僧有可能他是閉關的人
或是他是不合作的人

452
00:48:11,940 --> 00:48:18,332
那他就住在裏面 他不來誦戒
他也不來參加羯磨

453
00:48:18,332 --> 00:48:29,837
那你要留外的空地
他不想要來共集在作羯磨誦戒

454
00:48:29,837 --> 00:48:33,752
那但令其不出小別住
留外自然空地

455
00:48:33,752 --> 00:48:38,538
唱內相已再唱外相
結大界圍繞之

456
00:48:38,538 --> 00:48:42,082
以後和合之僧在大界內
說戒作法自恣

457
00:48:42,082 --> 00:48:47,980
好 這詳細的我們下一節課再講
下課

