0
00:00:00,000 --> 00:00:02,641
好 我們再看《講義》六十五頁

1
00:00:10,274 --> 00:00:14,476
那個小別住的僧 不欲共集

2
00:00:14,476 --> 00:00:21,484
就是甲、乙、丙住在這邊的人
不想參加我們的羯磨

3
00:00:21,484 --> 00:00:26,688
這樣「則但令其不出小別住」

4
00:00:26,688 --> 00:00:35,595
請他們留在那個空地上
或是留在那個房間裏面不要出來

5
00:00:35,595 --> 00:00:39,713
不要出來
我們已經在外面標了

6
00:00:39,713 --> 00:00:48,339
甲、乙、丙都標四個標相了
外面也留了空地了

7
00:00:48,339 --> 00:00:55,485
這樣唱內相已  再唱外相
就如同結有戒場的大界

8
00:00:55,485 --> 00:01:02,547
就唱這個大界內相
再唱這大界外相 把它圍繞起來

9
00:01:02,547 --> 00:01:09,747
那以後我們大眾在這個大界裏面
說戒作法自恣就成就了

10
00:01:09,747 --> 00:01:17,363
那這邊有一個問題
(二)《資持記》就解釋了說

11
00:01:17,363 --> 00:01:21,416
若據說戒自恣 本制通集
戒場小別住中僧 亦應大界集之

12
00:01:21,416 --> 00:01:33,058
前面我們有在講說
誦戒跟自恣的時候

13
00:01:33,058 --> 00:01:42,259
大界內外乃至戒場上有僧
通通要集合在大界裏面誦戒自恣

14
00:01:42,259 --> 00:01:48,762
所以在戒場裏面、在小別住
就是小大界裏面的比丘

15
00:01:48,762 --> 00:01:53,856
也應該集合到大界裏面
來誦戒自恣

16
00:01:53,856 --> 00:01:59,362
因為「誦戒自恣」是特殊的
沒有例外

17
00:01:59,362 --> 00:02:03,546
你現在用這個方法

18
00:02:03,546 --> 00:02:05,659
就好像戒場界一樣
甲、乙、丙是戒場一樣

19
00:02:05,659 --> 00:02:12,941
那甲、乙、丙是戒場 雖然有僧
他們也應該要集合到大界裡面來

20
00:02:12,941 --> 00:02:17,227
那這樣怎麼會成就呢

21
00:02:17,227 --> 00:02:24,077
所以《資持記》就解釋了
「然律明布薩場上有僧」

22
00:02:24,077 --> 00:02:30,804
律上說明
布薩場上在布薩的時候

23
00:02:30,804 --> 00:02:37,568
在誦戒的時候場上有僧
就是戒場上有比丘不來集合

24
00:02:37,568 --> 00:02:47,557
你這樣來說戒來自恣 得罪得成
就是眾僧得罪 但是作法成就

25
00:02:49,657 --> 00:02:55,324
換句話說你沒找甲、乙、丙的人
過來誦戒作羯磨

26
00:02:55,324 --> 00:03:03,819
這樣羯磨法雖然成就
可是大眾僧有罪 有違教的過失

27
00:03:03,819 --> 00:03:08,219
「今此法雖乖制意 且圖成法」

28
00:03:08,219 --> 00:03:14,455
現在你這個圍輪別住法
雖然乖違這個制意

29
00:03:14,455 --> 00:03:20,249
就是圍輪別住法 你找他們
甲乙丙要來集合要來誦戒羯磨

30
00:03:20,249 --> 00:03:24,737
甲、乙、丙裏面的人
也不會來出來集合

31
00:03:24,737 --> 00:03:27,513
所以「雖乖制意 且圖成法」

32
00:03:27,513 --> 00:03:34,042
雖然乖違原來制定
這個說戒羯磨的意思

33
00:03:34,042 --> 00:03:42,589
應該甲、乙、丙的人也要來
但是為了要成就我們羯磨法來說

34
00:03:42,589 --> 00:03:45,845
我們還是用圍輪別住法可以

35
00:03:45,845 --> 00:03:54,773
況愚徒不集 事等難緣
判罪酌情 義非咎失

36
00:03:54,773 --> 00:04:00,260
這在《行事鈔》第六卷.第六頁
它這樣子講說「愚徒不集」

37
00:04:00,260 --> 00:04:07,023
何況你找他們這輩愚癡愚鈍的人
他不參加羯磨

38
00:04:07,023 --> 00:04:12,580
唉呀 要作羯磨要誦戒
你們的事情跟我沒有什麼關係

39
00:04:12,580 --> 00:04:16,348
他認為誦戒結大界
跟我沒有關係

40
00:04:16,348 --> 00:04:23,159
你們要學戒你們去學
所以他們不來集合

41
00:04:23,159 --> 00:04:28,628
不來集合的話
難道我們就沒辦法作羯磨法了嗎

42
00:04:28,628 --> 00:04:35,383
所以這邊我們看這括號小註
這邊講「末世知法者希」

43
00:04:35,383 --> 00:04:39,304
到了末世
知道要怎麼樣作羯磨法

44
00:04:39,304 --> 00:04:42,544
或是要怎麼樣誦戒的人
也越來越少了

45
00:04:42,544 --> 00:04:47,335
「若令盡集」
你如果說要一定大家都要集合

46
00:04:47,335 --> 00:04:49,909
不集合這個作法就不成了

47
00:04:49,909 --> 00:04:55,685
那這樣「事必無成」
這樣這種羯磨法事誦戒之事

48
00:04:55,685 --> 00:04:58,838
越來就越不成就了
那這樣乾脆就不學戒了

49
00:04:58,838 --> 00:05:04,182
所以你要讓人家學戒
要讓人家學作羯磨法

50
00:05:04,182 --> 00:05:07,042
那你要讓他有成就一個機會啊

51
00:05:07,042 --> 00:05:12,870
那這個不是我們不學啊
不是我們不想誦戒 是有人不來

52
00:05:12,870 --> 00:05:16,766
他不來就擾亂我們
那我們就不能夠成就了

53
00:05:16,766 --> 00:05:18,277
這樣怎麼辦呢

54
00:05:18,277 --> 00:05:22,196
所以「事等難緣」
就等於我們的難緣

55
00:05:22,196 --> 00:05:27,678
所以「判罪酌情 義非咎失」
義理上我們應該也沒有過失啊

56
00:05:27,678 --> 00:05:33,333
因為不是我們不找他來
是他根本就不想來

57
00:05:33,333 --> 00:05:36,822
也不出來誦戒也不出來作羯磨

58
00:05:36,822 --> 00:05:40,791
那我們要誦戒作羯磨
難道這樣就別眾 就不成就了嗎

59
00:05:40,791 --> 00:05:43,365
這樣我們怎麼學戒呢

60
00:05:43,365 --> 00:05:45,265
這樣如法的呢

61
00:05:45,265 --> 00:05:51,277
永遠都被不如法的擾亂了
這樣還有可以學什麼法呢

62
00:05:51,277 --> 00:05:54,476
乾脆也不要誦戒了
也不要作羯磨了

63
00:05:54,476 --> 00:05:56,389
戒律也就算了吧

64
00:05:56,389 --> 00:05:59,519
包袱收拾好
眼淚擦一擦就好了

65
00:05:59,519 --> 00:06:04,321
所以這裏就講說「且圖成法」

66
00:06:04,321 --> 00:06:08,628
就是為了要 成就我們如法者
他還有學習的機會

67
00:06:08,628 --> 00:06:11,621
所以義理上如法者
應該沒有過失

68
00:06:11,621 --> 00:06:14,804
義理上應該是非法者
有過失吧

69
00:06:14,804 --> 00:06:17,349
不應該講說
如法的怎麼會有過失呢

70
00:06:17,349 --> 00:06:22,390
所以在《資持記》
跟這個《鈔記》就講說

71
00:06:22,390 --> 00:06:27,200
那這樣有難緣不和合的時候
如法者就可以自己結界了

72
00:06:27,200 --> 00:06:30,438
那我們就把不願意誦戒的人

73
00:06:30,438 --> 00:06:32,455
好 他那間房間
就把它挖出去好了

74
00:06:32,455 --> 00:06:36,222
另外再安四個界標把它挖掉

75
00:06:36,222 --> 00:06:40,128
我們再好像
再唱一個大界內相這樣唱

76
00:06:40,128 --> 00:06:46,056
這樣就可以了
那這是第一個方法

77
00:06:46,056 --> 00:06:53,357
那第二個「圍輪別住法」
也可以講是指這個閉關的人

78
00:06:53,357 --> 00:06:56,477
你看那個註解

79
00:06:56,477 --> 00:07:01,768
我註解說
「若非僧不合」不是僧不和合

80
00:07:01,768 --> 00:07:05,040
譬如說大界內有閉關寮房

81
00:07:05,040 --> 00:07:10,660
或是不同界或是男女有別等
亦可準用這個法

82
00:07:10,660 --> 00:07:15,148
譬如說有人閉關
他就在甲、乙、丙那邊

83
00:07:15,148 --> 00:07:22,076
那關房誦戒作羯磨的時候
他不來參加 那怎麼辦呢

84
00:07:22,076 --> 00:07:26,652
那就把它挖出去
不要把它變成我們的大界之內

85
00:07:26,652 --> 00:07:31,832
所以該關房住的人
可以另外結一個小大界

86
00:07:31,832 --> 00:07:37,156
他們要不要另外再結一個大界
也沒關係 他不結大界也沒關係

87
00:07:37,156 --> 00:07:43,858
要結更好 他不結就是自然界
甲、乙、丙就自然界也沒關係

88
00:07:43,858 --> 00:07:49,962
他自己誦戒他自己用功

89
00:07:49,962 --> 00:07:53,895
那我們誦戒的時候
因為我們已經把它挖出去了

90
00:07:53,895 --> 00:08:00,247
所以就不用再找他出來誦戒
或是與欲了 就不用了

91
00:08:00,247 --> 00:08:06,480
所以這個是有難的時候
僧不和合或是有閉關的時候

92
00:08:06,480 --> 00:08:12,820
那你用圍輪別住法把他挖出去
這樣就可以了 這原理是這樣子

93
00:08:12,820 --> 00:08:17,315
實際上的作法
可能還是有些人不了解怎麼作

94
00:08:17,315 --> 00:08:20,932
我們就把它教清楚一點

95
00:08:20,932 --> 00:08:25,244
看二十二頁(六十五頁)
那你看著那個圖

96
00:08:25,244 --> 00:08:29,683
因為這個羯磨法跟這個唱相
有些人看了還是不會作的

97
00:08:29,683 --> 00:08:35,916
那你看我們怎麼作呢
1.作前方便

98
00:08:35,916 --> 00:08:39,695
「僧集否」「僧已集」
「和合否」「和合」

99
00:08:39,695 --> 00:08:46,443
「未受具戒者出否」「已出」
或是「此眾無未受具戒者」

100
00:08:46,443 --> 00:08:52,420
那你再加一句或是
這邊沒有寫了

101
00:08:52,420 --> 00:08:55,268
或是「不來諸比丘說欲有否」
「無」

102
00:08:55,268 --> 00:08:59,015
「僧今和合 何所作為」
「結大界羯磨」

103
00:08:59,015 --> 00:09:00,923
2.再來唱相

104
00:09:00,923 --> 00:09:07,783
一個人出來唱相 有舊住比丘了
向上一拜 問訊合掌 他就白了

105
00:09:07,783 --> 00:09:11,431
大德僧聽
或是比丘尼是大姊僧聽

106
00:09:11,431 --> 00:09:17,028
我此住處比丘
為僧唱四方大界內外相

107
00:09:17,028 --> 00:09:19,307
或是識相比丘

108
00:09:19,307 --> 00:09:34,253
先唱內相「從本寺大界內相」
那你就牒出甲 本處大界內相

109
00:09:34,253 --> 00:09:39,534
譬如說這個１號茅蓬
或是甲號茅蓬

110
00:09:39,534 --> 00:09:47,146
由東南角以1點 就是1號為標

111
00:09:47,146 --> 00:09:55,850
從此西迴沿著 你看1234
你看那個圖

112
00:09:55,850 --> 00:09:59,768
你對照那個1234 看那個圖
沿著什麼？

113
00:09:59,768 --> 00:10:05,075
譬如你就把它牽一條紅線
紅的塑膠線

114
00:10:05,075 --> 00:10:09,299
這樣或是地上畫個線都可以

115
00:10:09,299 --> 00:10:16,378
沿著紅線至西南角
以2號以2點為標

116
00:10:16,378 --> 00:10:21,275
從此北迴沿著
譬如說紅線或是紅塑膠繩

117
00:10:21,275 --> 00:10:25,202
至西北角 以3號以3點為標

118
00:10:25,202 --> 00:10:31,536
從此東迴沿著紅線至東北角
以4點4號為標

119
00:10:31,536 --> 00:10:38,895
從此南迴沿著紅線還至東南角
以1號1點為標

120
00:10:38,895 --> 00:10:47,802
就是先結甲處內相你要先講
再來次結乙處內相

121
00:10:47,802 --> 00:10:56,847
由這個「東南角」以5點為標

122
00:10:56,847 --> 00:11:12,555
或是你可以講說 由乙處
兩尺寬東南角以5點為標

123
00:11:12,555 --> 00:11:23,092
「由乙的房屋牆壁兩尺寬」
也可以這樣子講

124
00:11:23,092 --> 00:11:26,152
「東南角」以5點為標

125
00:11:26,152 --> 00:11:31,209
從此西迴沿著什麼線
至西南角以6點為標

126
00:11:31,209 --> 00:11:37,272
從此北迴 這樣唱
至西北角以7點為標

127
00:11:37,272 --> 00:11:39,315
從此東迴沿界線
至東北角以8點為標

128
00:11:39,315 --> 00:11:46,175
從此南迴沿界線還至東南角
以5點為標 這樣乙就把它結了

129
00:11:46,175 --> 00:11:53,353
再結「丙處內相」
由丙處東南角

130
00:11:53,353 --> 00:12:00,039
這邊應該寫由丙處東南角
不是由東南‌ 這比較清楚一點

131
00:12:00,039 --> 00:12:04,806
由丙處那邊也是改一下
由甲處 由乙處東南角

132
00:12:04,806 --> 00:12:13,478
或是甲處牆壁二尺外東南角
這樣也可以兩尺外東南角

133
00:12:13,478 --> 00:12:23,617
由甲處這個牆壁兩尺外也可以
就看實際是怎麼樣

134
00:12:23,617 --> 00:12:31,728
由丙處 譬如說兩尺外
東南角以9點為標

135
00:12:31,728 --> 00:12:36,984
從此西迴沿紅線至西南角
以10點為標

136
00:12:36,984 --> 00:12:41,221
然後從此北迴沿紅線至西北角
以11點為標

137
00:12:41,221 --> 00:12:45,361
從此東迴沿紅線至東北角
以12點為標

138
00:12:45,361 --> 00:12:48,808
從此南迴沿紅線還至東南角
以9點為標

139
00:12:48,808 --> 00:12:54,122
這樣甲、乙、丙這個大界內相
就把它圍起來了

140
00:12:54,122 --> 00:12:56,988
「此是大界內相一周訖」

141
00:12:56,988 --> 00:13:02,845
那你也可以用別結法
這樣講三遍也可以

142
00:13:02,845 --> 00:13:06,569
那你如果用總結法就是
「此是大界內相一周訖」

143
00:13:06,569 --> 00:13:09,862
2.再來次唱外相

144
00:13:09,862 --> 00:13:17,362
從本寺外牆之東南角以Ａ點為標
就是看是什麼東西

145
00:13:17,362 --> 00:13:22,882
從此西迴沿著譬如說是圍牆
水泥牆至西南角以Ｂ點為標

146
00:13:22,882 --> 00:13:26,891
從此北迴沿水泥牆至西北角
以Ｃ點為標

147
00:13:26,891 --> 00:13:31,795
從此東迴沿水泥牆至東北角
以Ｄ點為標

148
00:13:31,795 --> 00:13:36,092
從此南迴沿水泥牆還至東南角
以Ａ點為標

149
00:13:36,092 --> 00:13:39,571
此是大界外相一周訖

150
00:13:39,571 --> 00:13:45,933
彼為內相此為外相
此是大界內外相一周訖這樣一遍

151
00:13:45,933 --> 00:13:49,365
然後再來
第二遍二周訖、三周訖

152
00:13:49,365 --> 00:13:52,913
在唱相的時候
大眾要旋轉 面相彼方

153
00:13:52,913 --> 00:13:57,354
憶想標相如在目前
這樣三唱 三轉

154
00:13:57,354 --> 00:14:00,570
唱完相以後 作白二羯磨法

155
00:14:00,570 --> 00:14:07,802
那堪能作羯磨者 如下白二羯磨
這個羯磨法跟結大界一樣

156
00:14:07,802 --> 00:14:13,021
大德僧聽
此住處比丘唱四方大界相

157
00:14:13,021 --> 00:14:16,718
若僧時到 僧忍聽
僧今於此四方相內結大界

158
00:14:16,718 --> 00:14:19,558
同一住處同一說戒
白如是 作白成否 成

159
00:14:19,558 --> 00:14:22,226
大德僧聽
此住處比丘唱四方大界相

160
00:14:22,226 --> 00:14:25,666
僧今於此四方相內結大界
同一住處同一說戒

161
00:14:25,666 --> 00:14:27,650
誰諸長老忍

162
00:14:27,650 --> 00:14:31,794
僧於此四方相內結大界
同一住處同一說戒 者默然

163
00:14:31,794 --> 00:14:39,238
誰不忍者說 作法成否 成
僧已忍

164
00:14:39,238 --> 00:14:42,297
於此四方相內結大界
同一住處同一說戒竟

165
00:14:42,297 --> 00:14:44,340
僧忍默然故 是事如是持

166
00:14:44,340 --> 00:14:51,086
這樣「圍輪別住法」就結好了
這樣會不會 這樣了解吧

167
00:14:51,086 --> 00:14:54,373
我們戒場只有一個嘛

168
00:14:54,373 --> 00:14:58,227
圍輪別住法
看起來有三個戒場一樣

169
00:14:58,227 --> 00:15:03,560
所以你說我一個大界內
有好幾個戒場可不可以呢 可以

170
00:15:03,560 --> 00:15:07,552
我好幾個地方有關房
有閉關的地方

171
00:15:07,552 --> 00:15:11,326
好 我們以後找一個
我們來蓋一個叢林

172
00:15:11,326 --> 00:15:15,822
大家可以打坐閉關自修的地方
太棒了

173
00:15:15,822 --> 00:15:24,744
然後他們可以大家輪流閉關
不用出來誦戒 我們輪流護持他

174
00:15:24,744 --> 00:15:29,611
那這你就要用這個方法了
用這個結界的方法

175
00:15:29,611 --> 00:15:34,347
戒定慧三學都要具足
這個都要學

176
00:15:34,347 --> 00:15:41,304
好 這個是圍輪別住法
到二十四(六十八)頁了

177
00:15:41,304 --> 00:15:49,042
再看二十五(六十九)頁
還有一種又很特殊的

178
00:15:55,940 --> 00:15:58,995
(刪除圍輪別住法會用到)***

179
00:15:59,095 --> 00:16:04,603
再來第二種又比較特殊的
這二繩別住法

180
00:16:04,603 --> 00:16:09,149
這在《卐字續藏》裡面有講到
這個「二繩別住法」

181
00:16:09,149 --> 00:16:14,635
這比較少用到但是你要懂

182
00:16:14,635 --> 00:16:22,325
這一種他講
僧覓難知或不肯與欲

183
00:16:22,325 --> 00:16:31,097
剛才那個不和合的人可能少數
如法的比較多數只有幾個而已

184
00:16:31,097 --> 00:16:36,673
我們就把他挖掉 這樣比較簡單
大家如法的比較多嘛

185
00:16:36,673 --> 00:16:41,850
萬一不如法的大家都不要說戒
只有你們幾個 你們幾個要誦戒

186
00:16:41,850 --> 00:16:46,259
哇 五、六十個一百多個人
只有你們幾個要學戒

187
00:16:46,259 --> 00:16:55,222
其他的人都不想學、不想誦戒
那怎麼辦 你們人單力薄啊

188
00:16:55,222 --> 00:16:58,380
那你們「自己把自己挖掉」
這樣就好了

189
00:16:58,380 --> 00:17:00,955
所以這個是比較特殊了

190
00:17:00,955 --> 00:17:05,627
剛才是你把別人挖掉
現在是把自己挖掉

191
00:17:05,627 --> 00:17:13,126
所以「僧覓難知」或是大家
大眾僧來來去去 難以了知

192
00:17:13,126 --> 00:17:15,495
或是大眾師「不肯與欲」

193
00:17:15,495 --> 00:17:20,832
其實是他們人比較多
那我們把自己挖出去

194
00:17:20,832 --> 00:17:28,082
看這個卐字續藏
《四分律疏飾宗義記》它解釋

195
00:17:28,082 --> 00:17:31,135
我是看這個文畫這個圖的

196
00:17:31,135 --> 00:17:36,662
你看它講
郭中結界 僧覓難知

197
00:17:36,662 --> 00:17:42,719
或復不肯與欲
開以繩圍所欲結處

198
00:17:42,719 --> 00:17:47,658
我們結界的時候可能來來去去

199
00:17:47,658 --> 00:17:54,372
大家不曉得要不要來參加
或是不能來告假與欲

200
00:17:54,372 --> 00:17:58,208
那這樣開緣
用繩子圍繞「所欲結處」

201
00:17:58,208 --> 00:18:05,436
那我們開緣就用繩子
圍繞我們要結的地方

202
00:18:05,436 --> 00:18:07,532
我們住在那一棟

203
00:18:07,532 --> 00:18:12,869
你看我們住在那個
12345678910那一棟

204
00:18:15,668 --> 00:18:23,633
那我們住在A的那一棟 那我們
就把它圍起來 用繩子圍起來

205
00:18:23,633 --> 00:18:33,712
結處若欲作大小界 須安二標
若不結小 但須一相

206
00:18:33,712 --> 00:18:39,378
大小界意思是說如果你要結
也有大界也有小界 也有戒場界

207
00:18:39,378 --> 00:18:44,620
那你就要安兩重標相了
三重標相

208
00:18:44,620 --> 00:18:48,472
如果不要 你只要一重標相
這樣就好了

209
00:18:48,472 --> 00:18:52,996
「繩繞二標
引出郭外至半由旬」

210
00:18:52,996 --> 00:18:58,190
那我們就引到繩子
把自己這個房子圍起來

211
00:18:58,190 --> 00:19:00,372
因為我們只有幾個嘛

212
00:19:00,372 --> 00:19:05,662
那我們就繩子引到這個郭外
這個城郭外

213
00:19:05,662 --> 00:19:13,475
引到外面到半由旬遠一點
「別作小界」

214
00:19:13,475 --> 00:19:23,219
到外面的那個Ｂ 你看一下
引到外面那個ＢＢ也圍一個標

215
00:19:23,219 --> 00:19:34,471
也作一個標34567
這個也作一個標「還作二標」

216
00:19:34,471 --> 00:19:43,650
那「郭中僧盡集外界
先解不離衣界 次解顛狂界

217
00:19:43,650 --> 00:19:49,122
次解尼布薩界 次解比丘布薩界
恐曾結故」

218
00:19:49,122 --> 00:19:57,802
那這個我們人就到Ｂ那邊
到郭外 到Ｂ 看那個圖

219
00:19:57,802 --> 00:20:05,804
我們如法的 我們人比較少嘛
我們就到那個Ｂ 就到城外

220
00:20:05,804 --> 00:20:15,594
就到那個Ｂ就是34567那邊
人站在那邊

221
00:20:15,594 --> 00:20:21,150
那你可以先解開
譬如說以前如果恐怕有結過界

222
00:20:21,150 --> 00:20:26,757
你就先把這些界把它解開
如果沒就算了

223
00:20:26,757 --> 00:20:35,439
再來先結小界 後結大界
郭內郭外 同時界起 界起除繩

224
00:20:35,439 --> 00:20:40,989
如果你要結兩個界
你當然就先結小界 再結大界

225
00:20:40,989 --> 00:20:46,901
那郭內郭外同時界就起來了
界結好了以後 就除掉繩子

226
00:20:46,901 --> 00:20:56,486
若郭中集 郭外界亦須與欲
恐破法事 故須掘壞郭外界地

227
00:20:56,486 --> 00:21:03,104
或種棘刺 不令僧入
二繩相連 因以為號

228
00:21:03,104 --> 00:21:13,813
我們人站在Ｂ那邊
人站在Ｂ那邊的時候 那你唱相

229
00:21:13,813 --> 00:21:20,822
你從原來的那個Ａ123456
78910這樣圍起來 有沒有

230
00:21:20,822 --> 00:21:24,934
圍起來了
你人是站在Ｂ那邊結大界

231
00:21:24,934 --> 00:21:30,922
不是站在那個房子裏面
為什麼不是站在那個房子裏面

232
00:21:30,922 --> 00:21:35,689
因為那個房子
它是一個城郭圍起來 對不對

233
00:21:35,689 --> 00:21:41,769
那那個大眾僧來來去去
或是你是一間寺廟

234
00:21:41,769 --> 00:21:46,617
一間寺廟那你要結大界
你站在那個圍牆裏面的時候

235
00:21:46,617 --> 00:21:49,020
大眾僧是不是要盡集？

236
00:21:49,020 --> 00:21:52,322
大眾僧要盡集不可能啊
因為他們不來參加啊

237
00:21:52,322 --> 00:21:54,888
所以你不能站在房子裏面

238
00:21:54,888 --> 00:21:59,239
你要站在房子的外面
那個Ｂ裏面

239
00:21:59,239 --> 00:22:02,005
Ｂ裏面就離開他們了
對不對

240
00:22:02,005 --> 00:22:08,669
我們就只有我們這幾個看到而已
其他的人都沒有看到嘛

241
00:22:08,669 --> 00:22:11,200
所以我們這幾個人呢

242
00:22:11,200 --> 00:22:14,291
在六十三步以外都沒有看到人啊
對不對

243
00:22:14,291 --> 00:22:17,000
所以我們這幾個人作羯磨法

244
00:22:17,000 --> 00:22:19,776
我們再結一個大界
這樣就如法了 對不對

245
00:22:19,776 --> 00:22:23,824
不用看到他們
跟他們沒有關係啦

246
00:22:23,824 --> 00:22:29,091
所以你站在B那邊3 4 5 6 7 8
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

247
00:22:29,091 --> 00:22:35,109
你唱相的時候就唱 從東南角1 2
3 4 5 6 7 8 9 10這樣圍起來

248
00:22:35,109 --> 00:22:42,076
圍起來以後 你那個大界界相
就是1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

249
00:22:42,076 --> 00:22:44,142
但是有一個問題啊

250
00:22:44,142 --> 00:22:49,316
你又人是不是站在Ａ裏面
在房子裏面

251
00:22:49,316 --> 00:22:55,043
你那個房子的外面
還有一個3 4 5 6 7有沒有 Ｂ啊

252
00:22:55,043 --> 00:23:03,612
所以那個地方要把它「掘壞」
或是種一些樹不要讓人站在那邊

253
00:23:03,612 --> 00:23:06,043
因為那個也是我們的大界啊

254
00:23:06,043 --> 00:23:08,528
我們現在站在房子裏面呢

255
00:23:08,528 --> 00:23:11,985
作羯磨的時候
外面怕有人還站在外面

256
00:23:11,985 --> 00:23:13,844
所以那邊你要種樹

257
00:23:13,844 --> 00:23:19,248
或是是什麼個地方
讓那人不要再進去 這樣了解吧

258
00:23:19,248 --> 00:23:27,413
所以你站在那個1 2 8 9 10 A
那裏面作羯磨法的時候

259
00:23:27,413 --> 00:23:32,833
那個3 4 5 6 7 Ｂ 你種了樹
人就站不進去了

260
00:23:32,833 --> 00:23:36,545
這樣大界裏面
就只有剩下我們房子裏面的人

261
00:23:36,545 --> 00:23:43,083
所以這樣「不令僧入」
這個叫作「二繩別住法」

262
00:23:43,083 --> 00:23:50,790
好 再看㈠地大房多
欲作大小二界 則安二標

263
00:23:50,790 --> 00:23:54,011
如同有戒場的大界
空出自然地

264
00:23:54,011 --> 00:24:00,497
如果單結大界則安一標就可以了
以繩繞這個界標 引出到這外面

265
00:24:00,497 --> 00:24:04,220
㈡和合之僧盡集 至外界Ｂ

266
00:24:04,220 --> 00:24:09,496
作法 先解界再結大界
或是結有戒場的大界

267
00:24:09,496 --> 00:24:14,313
範圍含繩子所圍的區域
範圍就是指Ａ跟Ｂ

268
00:24:14,313 --> 00:24:16,834
因為你繩子圍起來
這些都是你的大界

269
00:24:16,834 --> 00:24:25,381
結完大界以後把繩子除掉
繩子除掉 其實你要作一個記號

270
00:24:25,381 --> 00:24:30,476
不然以後萬一你要搞清楚說
我的界到那裏 你也搞不清楚

271
00:24:30,476 --> 00:24:34,772
所以還是要作個記號
再把繩子除掉

272
00:24:34,772 --> 00:24:39,879
為什麼要除掉繩子呢
不然人家不曉得你們在幹什麼

273
00:24:39,879 --> 00:24:46,823
怎麼房子圍繞一個繩子
繩子人家會把你弄亂的

274
00:24:46,823 --> 00:24:52,239
然後看㈢Ｂ區應該要掘壞
或是種棘刺

275
00:24:52,239 --> 00:24:56,967
種樹或是種一些刺的草木
不要讓人家進去

276
00:24:56,967 --> 00:25:01,765
以後和合之僧在Ａ區房舍內作法
即可成就法事

277
00:25:01,765 --> 00:25:08,477
免除他人不與欲
或是不願意集合的擾亂

278
00:25:12,690 --> 00:25:18,987
那這個結界法 後面會再講到
那我們先講一個問題

279
00:25:18,987 --> 00:25:23,809
那你剛才那個閉關的地方
圍輪別住法也好

280
00:25:23,809 --> 00:25:28,484
你閉關的人 我們送飯菜給他
或是我們一個大界

281
00:25:28,484 --> 00:25:32,693
我們一個寺廟裏面
有好幾個不同的界

282
00:25:32,693 --> 00:25:38,431
這樣這個飲食互通
可不可以啊

283
00:25:38,431 --> 00:25:43,703
看這個㈣問說
「一寺當中 結多界者」

284
00:25:43,703 --> 00:25:49,055
飲食從寺中此界
移至別界犯盜否？

285
00:25:49,055 --> 00:25:56,221
這在前面二十一頁 閉關的地方

286
00:25:56,221 --> 00:26:01,363
這個在《毗尼答問》十七頁
我有引用

287
00:26:01,363 --> 00:26:07,151
你看這個二十七頁
詳細的地方這邊有講到

288
00:26:07,151 --> 00:26:13,968
「一寺結多界」
飲食從這個寺中 此界移到別界

289
00:26:13,968 --> 00:26:18,666
你飲食送給閉關的人吃
一個寺廟

290
00:26:18,666 --> 00:26:21,454
或是你看這個問題

291
00:26:21,454 --> 00:26:27,235
同一家寺廟裡面
有比丘也有比丘尼

292
00:26:27,235 --> 00:26:35,662
譬如說比丘住在後山的別院
那這比丘尼的界「不同界」

293
00:26:35,662 --> 00:26:41,435
或是「一寺有多界」有人在一個
木屋閉關 不能夠出來誦戒羯磨

294
00:26:41,435 --> 00:26:48,303
那這種情形生熟飲食
從此寺移到閉關房

295
00:26:48,303 --> 00:26:52,690
或是比丘尼送菜給
後山別院的比丘吃

296
00:26:52,690 --> 00:27:00,505
或是護關的人送菜給閉關的人吃
這樣要不要作羯磨啊 送菜啊

297
00:27:00,505 --> 00:27:03,898
不作羯磨直送這樣可以？
會不會犯盜啊

298
00:27:03,898 --> 00:27:09,641
這個不會犯盜
你直接送給他沒關係 為什麼

299
00:27:09,641 --> 00:27:14,539
這個在《鈔批》裏面
它就解釋說

300
00:27:14,539 --> 00:27:21,408
事緣一寺 義同一家
豈由界隔便為局礙 應不犯盜

301
00:27:21,408 --> 00:27:31,106
這個《鈔批》你看
《鈔批》看這個第三

302
00:27:31,106 --> 00:27:33,062
看這個《毗尼答問》十七頁

303
00:27:33,062 --> 00:27:38,667
你看《講義》二十七頁
（七十三頁）那個引文

304
00:27:38,667 --> 00:27:46,635
《鈔批》這邊
卐續藏六十七冊四百一十八頁云

305
00:27:46,635 --> 00:27:51,586
說古來 賓云
古來行事之家 藍大界小

306
00:27:51,586 --> 00:27:56,283
這個僧伽藍比較大
大界比較小

307
00:27:56,283 --> 00:28:04,395
僧伽藍就是我們出家眾住的地方
那大界比較小 出家眾很多啊

308
00:28:04,395 --> 00:28:09,079
他結的大界比較小
這在泰國 泰國常常這樣

309
00:28:09,079 --> 00:28:13,952
泰國的大界很大 沒有
泰國的僧伽藍界很大

310
00:28:13,952 --> 00:28:20,636
可是泰國那個大界不會很大
他只結一個小地方而已 對不對

311
00:28:20,636 --> 00:28:27,313
所以「即一寺當中 結很多界」
一個寺院裏面有很多界

312
00:28:27,313 --> 00:28:31,312
譬如我們剛才講 閉關的地方
他們可能各自結界也可以

313
00:28:31,312 --> 00:28:36,880
從置食處將飲食 將至界外藍內

314
00:28:36,880 --> 00:28:42,830
你就把飲食拿到
大界之外僧伽藍之內

315
00:28:42,830 --> 00:28:45,595
或是到這個寺中的
別界之內

316
00:28:45,595 --> 00:28:51,011
有些人都說「皆言犯盜者」
有些人說這樣犯盜

317
00:28:51,011 --> 00:28:55,062
「今詳不然」我認這個不對

318
00:28:55,062 --> 00:29:00,510
我認為我不以為這樣會犯盜
也意思說沒有 為什麼呢

319
00:29:00,510 --> 00:29:03,759
「事緣一寺 義同一家」

320
00:29:03,759 --> 00:29:08,257
這是一間寺廟
這是一間同一家的僧伽藍

321
00:29:08,257 --> 00:29:14,122
人家布施供養是不是同一家？
譬如說供養我們南普陀寺啊

322
00:29:14,122 --> 00:29:19,481
供養哪一間寺廟啊
那這是同一家 同一間寺廟啊

323
00:29:19,481 --> 00:29:21,984
「豈由界隔 便為局礙」

324
00:29:21,984 --> 00:29:27,948
人家供養的就是要給
南普陀寺的僧伽藍的比丘吃啊

325
00:29:27,948 --> 00:29:33,176
他也不管你們結什麼多少大界
什麼閉關的 他們都可以給你吃

326
00:29:33,176 --> 00:29:39,037
所以「豈由界隔」
哪裏由大界隔開你就不能吃了呢

327
00:29:39,037 --> 00:29:45,091
「便為局礙」局礙就是有局限
有阻礙他不能夠去吃飲食呢

328
00:29:45,091 --> 00:29:48,543
意思說不可以 就不可以

329
00:29:48,543 --> 00:29:54,107
就是它還是可以
同一間寺廟的住眾都可以吃的

330
00:29:54,107 --> 00:30:00,696
「且如食同法」別界者
食同法別

331
00:30:00,696 --> 00:30:08,501
食同法就是說
我們前面講 這個兩個地方

332
00:30:08,501 --> 00:30:13,939
那我們飲食救濟它
兩個地方啊

333
00:30:13,939 --> 00:30:17,496
兩個地方是兩個大界
我們作一個「食同法」

334
00:30:17,496 --> 00:30:20,576
我們把這個飲食
送給另外一個大界

335
00:30:20,576 --> 00:30:24,833
所以「別界者不解」

336
00:30:24,833 --> 00:30:27,804
有沒有解開那個大界呢
沒有 沒有解開

337
00:30:27,804 --> 00:30:34,260
譬如說我們好吧
下面是正覺寺 對不對

338
00:30:34,260 --> 00:30:39,227
我們南普陀寺 我們作一個
「食同法」把飲食送給正覺寺

339
00:30:39,227 --> 00:30:44,672
那正覺寺有沒有解開她的大界？
沒有啊

340
00:30:44,672 --> 00:30:47,684
南普陀寺有沒有解開我們的大界
沒有啊

341
00:30:47,684 --> 00:30:51,052
因為「食同法」不用解開大界

342
00:30:51,052 --> 00:31:03,017
所以這個不解界指結「食同法」
根本不解開這個大界

343
00:31:03,017 --> 00:31:07,812
直接就結這個「食同法」
直結「食同法」

344
00:31:07,812 --> 00:31:13,726
故知不由界體不同來局食

345
00:31:13,726 --> 00:31:21,124
所以這個大界不一樣
不會局限飲食的互濟

346
00:31:21,124 --> 00:31:26,586
我們兩個是不同的大界
可是這個飲食可以互相救濟

347
00:31:26,586 --> 00:31:33,022
那所以飲食跟大界
兩個不同的大界這個沒有關係

348
00:31:33,022 --> 00:31:36,551
飲食還是可以一樣
意思了解吧

349
00:31:36,551 --> 00:31:39,353
大界有兩個
可是飲食可以吃一樣

350
00:31:39,353 --> 00:31:43,989
那你一家寺院裏面
大界有好幾個

351
00:31:43,989 --> 00:31:47,689
可是你可以吃一樣的飲食
這個沒有係

352
00:31:47,689 --> 00:31:52,169
再來他又講
「又法同食別」界者

353
00:31:52,169 --> 00:31:58,124
我們法同食別
就是我們一個大界之內

354
00:31:58,124 --> 00:32:09,696
大家誦戒羯磨是一樣的
法同食別 可是飲食是不一樣的

355
00:32:09,696 --> 00:32:16,960
那這樣須各先解開原來舊的大界
再更結此法

356
00:32:16,960 --> 00:32:20,707
譬如說我們要「法同食別」

357
00:32:20,707 --> 00:32:26,719
譬如說我們跟旁邊的
那個大山寺好了

358
00:32:26,819 --> 00:32:33,323
那我們和大山寺兩個
要同誦戒同作羯磨

359
00:32:33,323 --> 00:32:36,719
那我們這兩家寺廟
要把大界先解開

360
00:32:36,719 --> 00:32:42,222
解開舊的大界
再重新結這個「法同食別界」

361
00:32:42,222 --> 00:32:47,187
我們同樣誦戒作羯磨
可是我們飲食不一樣

362
00:32:50,486 --> 00:32:54,812
所以這樣來看 故知結大界本意

363
00:32:54,812 --> 00:33:01,142
是為同樣的羯磨法
而不是為了飲食

364
00:33:01,142 --> 00:33:06,663
你結大界是為了同樣的羯磨法
而不是為了同樣的飲食

365
00:33:06,663 --> 00:33:10,062
所以以此推求故知不犯

366
00:33:10,062 --> 00:33:17,378
所以你一個寺院裏面
有好幾個大界

367
00:33:17,378 --> 00:33:23,246
那個飲食相同這樣不犯

368
00:33:23,246 --> 00:33:32,079
「若言決定 界局食者」
如果你說這個大界會局限飲食

369
00:33:32,079 --> 00:33:34,817
你說要同一個大界
才可以吃同樣的

370
00:33:34,817 --> 00:33:41,131
如果不同大界 你拿到界外了
飲食拿到界外了你這樣就犯盜了

371
00:33:41,131 --> 00:33:47,745
那這樣我問你
第一個「儻有兩寺 同結一界」

372
00:33:47,745 --> 00:33:58,160
儻若有兩家寺院同結一個大界
「即應食通」嗎

373
00:33:58,160 --> 00:34:02,236
我們說兩家寺院
我們結同樣一個大界

374
00:34:02,236 --> 00:34:07,660
請問我們吃的就一定要一樣嗎
不一定啊

375
00:34:07,660 --> 00:34:11,644
我們剛才不是講
你可以「法同食別」嗎

376
00:34:11,644 --> 00:34:18,061
飲食不一樣 沒關係的啊
換句話說你同樣的大界

377
00:34:18,061 --> 00:34:20,940
可是你飲食不一樣
本來就可以的啊

378
00:34:20,940 --> 00:34:28,692
所以「若許通者 反招盜罪」
如果飲食反而一樣你就犯盜罪了

379
00:34:28,692 --> 00:34:32,192
為什麼
因為你結的是法同食別 對不對

380
00:34:32,192 --> 00:34:36,654
你前面不是結「法同食別」
飲食是不同的

381
00:34:36,654 --> 00:34:41,104
你羯磨法牒的是
大家同樣誦戒、同樣羯磨

382
00:34:41,104 --> 00:34:45,542
可是飲食是不一樣的
你如果飲食反而一樣就犯盜了

383
00:34:45,542 --> 00:34:51,230
所以大界不會局限飲食

384
00:34:51,230 --> 00:34:55,278
意思反過來就是
大界不會局限飲食

385
00:34:55,278 --> 00:35:00,238
大界雖然是同樣一個大界
有時候飲食是不一樣的

386
00:35:00,238 --> 00:35:09,406
然後大界這個不同
可是飲食會一樣

387
00:35:09,406 --> 00:35:13,077
所以飲食跟大界沒有關係
意思是這樣

388
00:35:13,077 --> 00:35:22,613
再來看第二個「又謂莊磑所」
莊磑所就是磨米麵的地方莊磑所

389
00:35:22,613 --> 00:35:29,241
這個莊磑所是人在界外的莊磑所
「應不許噉於常住僧食嗎」

390
00:35:29,241 --> 00:35:40,441
這個在寺院你看4.這在鈔記
十七卷三十四頁裡面有講到說

391
00:35:40,441 --> 00:35:48,474
寺院的莊磑 不必和僧 彼此通用
住處各鳴犍稚通食

392
00:35:48,474 --> 00:35:55,331
我們在寺院裏面 你看
古代的出家眾很多幾千人幾萬人

393
00:35:55,331 --> 00:36:03,491
我們在北傳的要自己種稻
自己種稻要自己磨米麵

394
00:36:03,491 --> 00:36:12,546
那個地方不屬於大界
那個地方的人要吃飯的時候

395
00:36:12,546 --> 00:36:19,332
自己打板就吃飯了
可是它是同樣一家的寺院

396
00:36:19,332 --> 00:36:24,483
他們做來的米麵
送給其他的地方人吃

397
00:36:24,483 --> 00:36:31,157
可是那個地方離的很遠啊
它不屬於在大界之內都有可能

398
00:36:31,157 --> 00:36:34,422
那它不必和僧
他自己打板就可以吃了

399
00:36:34,422 --> 00:36:37,957
那所以他是人在界外

400
00:36:37,957 --> 00:36:42,541
那這個磨米麵的地方
請問他可不可以吃常住的飲食？

401
00:36:42,541 --> 00:36:47,072
可以啊 你說他不能吃嗎
可以啊 為什麼

402
00:36:47,072 --> 00:36:49,816
因為它是在同一家寺院

403
00:36:49,816 --> 00:36:54,048
所以你如果說
人在界外就不能吃了

404
00:36:54,048 --> 00:36:58,067
那磨米麵那個莊磑所
就不能吃了嗎

405
00:36:58,067 --> 00:37:04,284
就不能吃常住的飲食了嗎
你回答不出來 意思說可以吃啊

406
00:37:04,284 --> 00:37:07,666
可以吃就是飲食跟這個大界
沒有關係啊

407
00:37:07,666 --> 00:37:18,482
所以這個又解 依界上結淨地也
所以這邊就彰顯 故知淨地啊

408
00:37:18,482 --> 00:37:22,676
因為它磨米麵的地方
它是結淨地在界外

409
00:37:22,676 --> 00:37:26,042
仍然同屬於一間寺廟
同一個僧伽藍

410
00:37:26,042 --> 00:37:31,803
所以它不必和僧 直接可以打板
自己就吃飲食就互通了

411
00:37:31,803 --> 00:37:39,523
所以比丘尼的這個後山
有比丘的別院

412
00:37:39,523 --> 00:37:43,894
那你送飲食給他
那比丘自己打板就吃了啊

413
00:37:43,894 --> 00:37:48,803
比丘尼也自己打板就吃了
他送來飲食 同一家寺院啊

414
00:37:48,803 --> 00:37:51,418
因為他們送的都是同一家寺院

415
00:37:51,418 --> 00:38:00,310
所以只是裏面有些是有特別的
今天辦法會 打佛七 有請比丘來

416
00:38:00,310 --> 00:38:02,075
比丘住在後山那邊

417
00:38:02,075 --> 00:38:05,858
那他們的飲食送過去
這沒有犯啊 這個可以的

418
00:38:05,858 --> 00:38:15,626
你打板作相 乃至這個臨時
或是少日比丘尼請比丘 供僧

419
00:38:15,626 --> 00:38:22,210
「雙方味同」或是都打板作相
也都沒有犯的

420
00:38:22,210 --> 00:38:25,915
或是我們閉關房裏面

421
00:38:25,915 --> 00:38:30,834
閉關房裏面那我們飲食
同味也可以 不同味也可以

422
00:38:30,834 --> 00:38:37,138
那你飲食送給他
各自打板也都沒有犯的

423
00:38:37,138 --> 00:38:42,844
好 那這個是二繩別住法

424
00:38:42,844 --> 00:38:48,559
(五)那二繩別住法的結大界法
詳細的再看這個二十六(七十)頁

425
00:38:48,559 --> 00:38:53,156
1.作前方便
「僧集否 」「僧已集」

426
00:38:53,156 --> 00:38:55,616
「和合否」「和合 」
「未受具戒者出否」

427
00:38:55,616 --> 00:39:02,424
「此眾無未受具戒者」
「不來諸比丘說欲有否」「無」

428
00:39:02,424 --> 00:39:05,105
「僧今和合 何所作為」
「結大界羯磨」

429
00:39:05,205 --> 00:39:12,615
2.唱相 那一個人出來唱相
問訊合掌 一拜問訊 合掌白云

430
00:39:12,615 --> 00:39:17,313
大德僧聽 我此住處比丘
為僧唱四方大界相

431
00:39:17,313 --> 00:39:24,452
因為它只有一個地方
從此住處東南角以1為標

432
00:39:24,452 --> 00:39:28,753
所以你看前面那個圖
以1為標

433
00:39:28,753 --> 00:39:37,721
從此西迴沿著尼龍繩經2
再順著繩子經過第3 3號標

434
00:39:37,721 --> 00:39:40,537
至西南角以4號為標

435
00:39:40,537 --> 00:39:44,928
從此北迴沿著繩子至西北角
以5號為標

436
00:39:44,928 --> 00:39:52,825
從此東迴沿著繩子至6號
南迴沿著繩子至7號標

437
00:39:52,825 --> 00:39:58,177
再東迴沿繩子至8號標
再北迴沿繩子至9號標

438
00:39:58,177 --> 00:40:04,304
再東迴沿繩子至東北角
以10號為標 這樣了解吧

439
00:40:04,304 --> 00:40:07,888
也就是說你那有幾個點
你都要把它標出來

440
00:40:07,888 --> 00:40:10,657
那個界標的點
你都要把它標出來

441
00:40:10,657 --> 00:40:14,537
最後從此南迴沿著繩子
還至東南角以1號為標

442
00:40:14,537 --> 00:40:19,903
此是大界外相一周訖
再唱一遍 二周訖 三周訖

443
00:40:19,903 --> 00:40:26,013
這樣三唱三旋轉
大眾要跟著觀想旋轉

444
00:40:26,013 --> 00:40:31,829
完了以後再作一個白二羯磨法
跟結大界一樣了

445
00:40:31,829 --> 00:40:38,449
跟前面同一住處同一說戒結大界
這樣作法成否 成 結大界竟

446
00:40:38,449 --> 00:40:41,884
僧忍默然故 是事如是持
這作法都是一樣的

447
00:40:41,884 --> 00:40:51,476
這二繩別住法 這是比較特殊的
還有一種 這樣就講完了

448
00:40:51,476 --> 00:40:57,581
其實還有一種
這邊沒有發講義了

449
00:40:57,581 --> 00:41:03,829
這在《毗尼答問》裏面
我還講了一種

450
00:41:03,829 --> 00:41:11,198
這大家看看前面十九頁
(《講義》七十五頁)這邊

451
00:41:11,198 --> 00:41:15,525
這在《羯磨疏》裏面《善見律》

452
00:41:15,525 --> 00:41:23,125
你看4.《善見律》大正藏
二十四冊 七百九十三頁裏面

453
00:41:23,125 --> 00:41:31,013
有談到一個在《行事鈔》
第六卷.四十一頁有談到一個說

454
00:41:31,013 --> 00:41:41,061
如有石山上廣下小 於上結界
山巖下的比丘 不妨礙上面的法

455
00:41:41,061 --> 00:41:47,164
以界是色法 依山而下
隨其曲直 沒入地際水輪方住故

456
00:41:47,164 --> 00:42:01,141
它講石山 有一座石山
上面比較大 下面比較小 山上啊

457
00:42:01,141 --> 00:42:09,085
上面比較大下面比較小
那山上的比丘

458
00:42:09,085 --> 00:42:16,605
山上有住比丘 他結界了
那山下也有住比丘

459
00:42:16,605 --> 00:42:25,285
山下又有住比丘恰好住在他山下
那兩個不妨礙 為什麼

460
00:42:25,285 --> 00:42:29,965
因為山上的比丘
結界他沿著這個山

461
00:42:29,965 --> 00:42:34,197
我的意思我現在這樣舉例

462
00:42:34,197 --> 00:42:38,980
譬如說這個山
這個山的山形是這樣彎過來

463
00:42:38,980 --> 00:42:46,363
所以它這個色法它這個圖到這邊
所以它這個界線到這裏

464
00:42:46,363 --> 00:42:52,333
山下還有住比丘
山下住比丘 他也結一個界

465
00:42:52,333 --> 00:42:55,500
這兩個色法不相干

466
00:42:55,500 --> 00:43:10,661
那我們現在就約這個道理
來談「現代的樓房結大界」

467
00:43:10,661 --> 00:43:15,876
我就約這個道理來談樓房

468
00:43:15,876 --> 00:43:20,436
因為它既然山上的比丘
沿著色法不妨礙山下嘛

469
00:43:20,436 --> 00:43:26,525
那我們現在樓房
樓房一層樓一層樓的結大界法

470
00:43:26,525 --> 00:43:34,021
你在結的時候
「為了避免說你是在空中結界」

471
00:43:34,021 --> 00:43:39,412
我們把它當作一座山
就好像現代的山啊

472
00:43:39,412 --> 00:43:44,836
現代的山是用鋼筋水泥
用鋼筋水泥

473
00:43:44,836 --> 00:43:48,882
所以用鋼筋水泥的時候
你從樓梯爬上去就好像山一樣

474
00:43:48,882 --> 00:43:58,144
你爬山 爬到五樓 爬到山上了
五樓結一個界

475
00:43:58,144 --> 00:44:02,494
爬到山上五樓結一個界
是在內緣結一個界

476
00:44:02,494 --> 00:44:11,119
內緣結一個界 再沿著樓梯
再下來到山下 然後再轉上去

477
00:44:11,119 --> 00:44:18,229
這樣沿著樓梯從山上到山下
結一個大界

478
00:44:18,229 --> 00:44:22,779
你在五樓
你就不會看起來是在空中了

479
00:44:22,779 --> 00:44:28,731
因為你從山上到山下
這個色法你很清楚

480
00:44:28,731 --> 00:44:35,876
第五樓然後你結到樓梯又上來
又上來然後結一個 你很清楚

481
00:44:35,876 --> 00:44:41,501
山上五樓的人不妨礙
山下一樓的人

482
00:44:41,501 --> 00:44:49,067
因為你是沿著樓梯
所以你這樣的道理的話

483
00:44:49,067 --> 00:44:53,373
因為它是鋼筋水泥是現代的樓板
現代的山啊

484
00:44:53,373 --> 00:44:58,251
所以約這樣來看
你的色法不妨礙

485
00:44:58,251 --> 00:45:05,403
你的色法標的很清楚
這樣你上下樓層也可以

486
00:45:05,403 --> 00:45:11,201
或是你整棟
你如果是樓房 樓房呢

487
00:45:11,201 --> 00:45:19,493
這一棟樓房 你不要結空中一層
你要把整棟結起來

488
00:45:19,493 --> 00:45:24,733
那你就把這棟樓房的四個角標
外面的四個角標標起來

489
00:45:24,733 --> 00:45:33,549
人站在這個樓房裏面
結大界的時候你唱相

490
00:45:33,549 --> 00:45:36,749
東南角、西南角、西北角
把樓房包起來

491
00:45:36,749 --> 00:45:45,157
那這整棟就是我們的大界了
那你說這整棟大界有村啊

492
00:45:45,157 --> 00:45:49,469
大界裏面樓房
我住在第五層啊

493
00:45:49,469 --> 00:45:56,327
一、二層都是俗人家
樓房有村沒關係啊

494
00:45:56,327 --> 00:46:01,863
因為大界有村我們前面在講
這個攝衣界的時候

495
00:46:01,863 --> 00:46:08,879
大界內本來有時候有村沒關係啊
「有村它攝衣界就除村」

496
00:46:08,879 --> 00:46:14,775
它如果是攝僧界的時候
集合的時候作羯磨法

497
00:46:14,775 --> 00:46:19,623
村中的俗人跟我們作羯磨
沒有關係啊

498
00:46:19,623 --> 00:46:27,846
我們只是怕樓房裏面
還有住其他的比丘而已 是不是

499
00:46:27,846 --> 00:46:31,823
你這一棟只要只有你們住而已

500
00:46:31,823 --> 00:46:35,903
譬如說這一層樓只有我們
這四、五個人住這一層樓

501
00:46:35,903 --> 00:46:43,742
我們現在有很多「公寓精舍」
現代公寓精舍只能這樣子而已啊

502
00:46:43,742 --> 00:46:49,390
所以你不要有其他比丘
就是這一棟 只有你們而已

503
00:46:49,390 --> 00:46:58,231
那這樣你們作羯磨 這一棟
你們自己還是成就的如果整棟結

504
00:46:58,231 --> 00:47:01,831
如果是要「一層一層」
你就要沿著我剛才講的

505
00:47:01,831 --> 00:47:08,575
沿著這一層樓 沿著樓梯下去
再上來再轉一圈

506
00:47:08,575 --> 00:47:15,582
這樣恰好山形把它結起來了
所以這個是比較特殊的

507
00:47:15,582 --> 00:47:20,135
在《善見律》裏面
有講到這個山形的曲曲

508
00:47:20,135 --> 00:47:25,159
山上
石山上面比較廣 下面比較小

509
00:47:25,159 --> 00:47:27,583
那上面的結界不妨礙山下

510
00:47:27,583 --> 00:47:35,087
所以這樣約這個義理
來結這樓房的特殊的結界法

511
00:47:35,087 --> 00:47:42,043
所以你在結界的時候
要了解

512
00:47:42,043 --> 00:47:48,021
好 那其他 我們先把這個結大界
就先告一個段落了

513
00:47:48,021 --> 00:47:50,617
向下文長 付以來日 迴向

514
00:47:50,617 --> 00:48:03,109
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

