0
00:00:00,000 --> 00:00:06,654
好 再看 二、化相三寶

1
00:00:06,654 --> 00:00:10,974
「化相三寶」指佛在世的時候
這邊講

2
00:00:10,974 --> 00:00:16,836
世尊道王三千
為娑婆教主 這是佛寶

3
00:00:16,836 --> 00:00:27,829
佛在世的時候 成道所示現
教化眾生的僧相三十二相

4
00:00:27,829 --> 00:00:32,276
這個丈六金身 這個是佛寶

5
00:00:32,276 --> 00:00:37,760
祂所講的話
演說真俗二諦的道理

6
00:00:37,760 --> 00:00:42,553
那一切教法 這些都是法寶

7
00:00:42,553 --> 00:00:48,681
那僧寶
佛在世的時候 廣大的僧團

8
00:00:48,681 --> 00:00:55,506
凡夫僧、聖賢僧 比丘、比丘尼
這是所有廣大的僧寶

9
00:00:55,506 --> 00:01:04,545
這些叫僧寶 廣大的僧團
那約佛在世

10
00:01:04,545 --> 00:01:07,762
佛滅度以後

11
00:01:07,762 --> 00:01:12,666
那這樣就沒有化相三寶了
就剩下住持三寶

12
00:01:12,666 --> 00:01:20,018
所以這個化相三寶跟住持三寶
是約事來看 約事相

13
00:01:20,018 --> 00:01:28,610
這兩個「唯信得入」
理體三寶是唯證方知

14
00:01:28,610 --> 00:01:35,754
你相信你才會來歸依佛法僧
佛世的時候也是這樣

15
00:01:35,754 --> 00:01:40,666
佛滅度以後我們現在
那我們現在也是一樣

16
00:01:40,666 --> 00:01:44,913
你會相信你才會進入佛門
來寺廟拜拜

17
00:01:44,913 --> 00:01:55,537
那這個寺廟、塔像、舍利
金銀、木石、紙繪、雕塑的

18
00:01:55,537 --> 00:02:02,634
這個佛像菩薩像等等
這些廟宇那這個舍利

19
00:02:02,634 --> 00:02:04,671
這些叫作佛寶

20
00:02:08,456 --> 00:02:18,666
那三藏十二部經典的教理
寫在這個貝葉黃卷赤軸

21
00:02:18,666 --> 00:02:24,950
用紙墨印刷出來的典籍文章

22
00:02:24,950 --> 00:02:37,090
乃至古今大德著述的這些書籍
這叫作法寶

23
00:02:37,090 --> 00:02:44,334
剃髮染衣受持淨戒
納受具足戒戒體

24
00:02:44,334 --> 00:02:50,207
如法修行的出家人儀像
這叫僧寶

25
00:02:50,207 --> 00:03:02,825
所以末代我們所歸依的就約
住持三寶為對象了

26
00:03:02,825 --> 00:03:11,816
可是由這個對象
就是傳授三歸依的時候

27
00:03:11,816 --> 00:03:19,641
我們為人家說三歸依的時候
就是由我們來作證明

28
00:03:19,641 --> 00:03:27,686
由我們來作證明 你現在歸依佛
歸依佛表示你歸依對象

29
00:03:27,686 --> 00:03:32,478
你要不只是形相塔廟而已

30
00:03:32,478 --> 00:03:36,984
而且那個佛包括一切諸佛
不是只有釋迦牟尼佛而已

31
00:03:36,984 --> 00:03:43,225
但是本師是釋迦牟尼佛
可是實際上同歸於一切佛

32
00:03:43,225 --> 00:03:51,202
那法也是一樣
歸依所有的諸佛所說的法

33
00:03:51,202 --> 00:03:55,866
僧也是一樣歸依一切僧
不是只有歸依一個人

34
00:03:55,866 --> 00:04:04,830
也不是只有歸依聖賢聖人 聖僧
凡夫僧也要歸依

35
00:04:04,830 --> 00:04:09,455
那這樣你歸依的時候
對象是這樣

36
00:04:09,455 --> 00:04:15,252
外相是這樣子
因為你現在只能看到住持三寶

37
00:04:15,252 --> 00:04:19,682
可是你要內心
內心要了解一體三寶

38
00:04:19,682 --> 00:04:25,770
就剛才我們講的你內心要知道
我們現在修行開始反邪歸正了

39
00:04:25,770 --> 00:04:32,738
你要知道我們心性本淨
能夠了悟沒有虛妄、沒有分別

40
00:04:32,738 --> 00:04:37,553
不生不滅那個境界這叫覺悟
你能夠覺悟就叫佛寶

41
00:04:37,553 --> 00:04:44,378
覺就是佛 你「性淨無染」
我們說法就是正或是講淨

42
00:04:44,378 --> 00:04:51,329
或是講性淨無染這叫法
你要常常這樣了解這個道理

43
00:04:51,329 --> 00:04:56,298
那要和合
你的心要往這個方向去走

44
00:04:56,298 --> 00:05:01,456
要和合 心往這個方向去走
就是要始覺覺本覺

45
00:05:01,456 --> 00:05:03,624
所以你要了解這個

46
00:05:03,624 --> 00:05:05,847
你要告訴他
這個一體三寶的道理

47
00:05:05,847 --> 00:05:11,611
不要迷到外境
要往內心去追求、去覺悟

48
00:05:11,611 --> 00:05:17,479
往內心去追求 覺悟到最後呢
你到最後自己「究竟歸依處」

49
00:05:17,479 --> 00:05:19,284
你就會得到

50
00:05:19,284 --> 00:05:24,303
我們現在住持三寶所說的那個理
那個理就是理體三寶

51
00:05:24,303 --> 00:05:33,876
那個就是我們究竟歸依之處
而且是一切佛法的究竟之處

52
00:05:33,876 --> 00:05:40,057
所以這整個三寶的意義是這樣
這個意思啊

53
00:05:40,057 --> 00:05:43,371
所以這靈芝律師他就講這個

54
00:05:43,371 --> 00:05:46,795
眾生妄念 天真本具
是一體三寶

55
00:05:46,795 --> 00:05:51,880
那諸佛果德 你看眾生
你現在了解我們的妄念了

56
00:05:51,880 --> 00:05:56,794
我現在返妄歸真
我知道有一個

57
00:05:56,794 --> 00:06:02,111
真如實相本具的佛性 可以得到
我好好修行

58
00:06:02,111 --> 00:06:05,004
那你這樣就是你懂這一體三寶

59
00:06:05,004 --> 00:06:12,915
你每次念念、事事
通通歸入這個理體

60
00:06:12,915 --> 00:06:17,972
你這樣就是你了解
這個一體三寶的意思

61
00:06:17,972 --> 00:06:24,277
等你證到了就是諸佛果德
清淨無染的境界這就是理體三寶

62
00:06:24,277 --> 00:06:34,579
那「化相三寶」是指佛世
乘時利見 啟迪群庶 化相三寶也

63
00:06:34,579 --> 00:06:41,787
那是在佛在世的時候
幫助一切眾生利益一切眾生

64
00:06:41,787 --> 00:06:48,375
講經說法 隨眾生的根器
說三藏十二部無量法門

65
00:06:48,375 --> 00:06:54,104
現在流傳到現在
「化相三寶」沒有了

66
00:06:54,104 --> 00:06:56,548
佛滅度以後
就剩下「住持三寶」

67
00:06:56,548 --> 00:07:05,899
垂裕後世流及無窮 住持三寶也
那住持三寶最重要的是僧

68
00:07:05,899 --> 00:07:17,521
所以末法當中如果沒有出家眾
佛法二寶沒有辦法弘揚

69
00:07:17,521 --> 00:07:22,497
而且沒有凡夫僧
你也看不到聖賢僧 聖人

70
00:07:22,497 --> 00:07:31,237
所以住持三寶那個次第
最重要的是僧

71
00:07:31,237 --> 00:07:34,294
因為你沒有出家人
出家人不學法

72
00:07:34,294 --> 00:07:39,111
出家人沒有法 沒有證到法
這個法就會慢慢滅掉了

73
00:07:39,111 --> 00:07:42,277
人家也不會相信你佛教

74
00:07:42,277 --> 00:07:47,955
人家看到你佛教
就是看到這個出家眾他就討厭

75
00:07:47,955 --> 00:07:55,814
或是我們非法不如法
或是造一些非法惡法

76
00:07:55,814 --> 00:08:02,567
人家就離開三寶了
所以住持三寶最重要的是僧

77
00:08:02,567 --> 00:08:08,943
所以我們要了解這個道理
好 再看

78
00:08:08,943 --> 00:08:13,109
所以這個在《資持記》這邊
我有解釋很多

79
00:08:13,109 --> 00:08:16,740
我們沒有時間在多講了

80
00:08:16,740 --> 00:08:23,303
再看這個《講記》四百三十一頁

81
00:08:23,303 --> 00:08:32,519
我們要告訴歸依者
什麼叫作歸依的意義

82
00:08:32,519 --> 00:08:37,072
第一個歸依的意義是什麼
你要告訴他

83
00:08:37,072 --> 00:08:42,836
所以歸依就好像有人得罪於王
逃到別國求其保護

84
00:08:42,836 --> 00:08:46,507
彼國王說 既求保護
莫出我境 莫違我教

85
00:08:46,507 --> 00:08:51,707
「莫出我境」就是指
你不要離開我的境界

86
00:08:57,105 --> 00:08:59,966
我的國家是最安全的

87
00:08:59,966 --> 00:09:05,326
那我的境界在佛法裏面
就是我們要「以法為境界」

88
00:09:05,326 --> 00:09:09,063
以四念處、四諦十二因緣
六度萬行、戒定慧

89
00:09:09,063 --> 00:09:10,850
這個就是我們的境界

90
00:09:10,850 --> 00:09:14,952
你離開這個境界
就是五欲煩惱的境界

91
00:09:14,952 --> 00:09:16,463
你就有危險了

92
00:09:16,463 --> 00:09:25,911
就被這個煩惱魔
、五陰魔、死魔、天魔所抓住了

93
00:09:25,911 --> 00:09:28,627
所以你不要離開這個境界

94
00:09:28,627 --> 00:09:34,874
你不要離開這個四諦、十二因緣
六度萬行、四念處、八正道

95
00:09:34,874 --> 00:09:40,935
你不要離開這個戒定慧這境界
一離開了你就被魔王抓到了

96
00:09:43,185 --> 00:09:50,015
所以這個是以戒為師
以四念處為住

97
00:09:50,015 --> 00:09:57,873
因為從四念處 苦 空 無常 無我
開展出這整個深廣的法門

98
00:09:57,873 --> 00:10:01,679
到最後都要歸到
苦、空、無常、無我

99
00:10:01,679 --> 00:10:04,479
不管是事相的 不管是理體的

100
00:10:04,479 --> 00:10:12,505
事相的就苦、無常
理體的就是空、無我

101
00:10:12,505 --> 00:10:16,546
所以我們要了解這個道理
讓他知道說

102
00:10:16,546 --> 00:10:19,427
這個境界就像這樣子

103
00:10:19,427 --> 00:10:21,850
在《善生經》裏面
也有講到說

104
00:10:21,850 --> 00:10:27,746
為破諸苦 斷除煩惱
受於無上寂滅之樂

105
00:10:27,746 --> 00:10:38,634
你為什要歸依呢
世間人 我們世間人我何必來...

106
00:10:38,634 --> 00:10:45,582
世間人要追求什麼？
世間人要追求快樂 五欲的快樂

107
00:10:45,582 --> 00:10:50,690
我們出家人也要追求快樂啊
所有的一切人都要追求快樂

108
00:10:50,690 --> 00:10:54,154
一切有情都要追求快樂
要離苦得樂

109
00:10:54,154 --> 00:11:03,499
所以《善生經》講說
你要離苦得樂 要看到最大的苦

110
00:11:03,499 --> 00:11:08,110
生、老、病、死苦
五欲的痛苦 煩惱的痛苦

111
00:11:08,110 --> 00:11:17,106
你要破除這個痛苦
才有辦法得到寂滅最上的快樂

112
00:11:17,106 --> 00:11:20,670
所以我們也要知道

113
00:11:20,670 --> 00:11:25,077
我們是為了要離苦得樂
來修學佛法的

114
00:11:25,077 --> 00:11:34,210
那你要看到苦「無常故苦」啊
所以這整個根本的旨趣

115
00:11:34,210 --> 00:11:37,859
不管世間人、出世間的修行人
都是一樣

116
00:11:37,859 --> 00:11:44,938
沒有一個人說我要追求痛苦的
我一定是追求快樂的

117
00:11:44,938 --> 00:11:49,427
那真正的快樂在哪裏？

118
00:11:49,427 --> 00:11:55,571
你就要了解真正的痛苦在哪裏
因為痛苦你才不快樂

119
00:11:55,571 --> 00:12:02,439
所以這個也就是要了解法
要了解法

120
00:12:02,439 --> 00:12:09,314
法 揀別 三藏十二部揀別
哪一些是我們痛苦的原因

121
00:12:09,314 --> 00:12:13,320
你怎麼有辦法
去追求到快樂的方法

122
00:12:13,374 --> 00:12:15,870
三藏十二部告訴我們

123
00:12:15,870 --> 00:12:18,981
你用什麼方法
就可以得到那個快樂

124
00:12:18,981 --> 00:12:25,407
修安那般那悉地、修念佛
修什麼樣的法門  你得到快樂

125
00:12:25,407 --> 00:12:29,662
誦經、打坐你得到快樂了

126
00:12:29,662 --> 00:12:33,690
你可以實驗
你可以產生那個效果

127
00:12:33,690 --> 00:12:39,833
所以這裏歸依佛、歸依法
你不要離開我的境界

128
00:12:39,833 --> 00:12:44,585
而且你要奉行我的教法
你就可以得到快樂

129
00:12:44,585 --> 00:12:51,173
所以我們告訴他 你為什麼要觀
你為什要 你這個動機要很清楚

130
00:12:51,173 --> 00:12:55,097
為什要歸依
歸依的意義你要很清楚

131
00:12:55,097 --> 00:12:57,962
對三寶的一個對象你要很清楚

132
00:12:57,962 --> 00:13:02,937
有些人到最後
對三寶的對象意義不了解

133
00:13:02,937 --> 00:13:13,890
後來也是再去拜一些有的沒有的
拜一些乩童、算命的、求籤卜卦

134
00:13:13,890 --> 00:13:16,323
反正比較可以講話的

135
00:13:16,323 --> 00:13:21,468
你們這些三寶佛法僧
好像講話都呢… 很少講話啊

136
00:13:21,468 --> 00:13:25,233
尤其是比丘
對信徒更是不理不睬

137
00:13:25,233 --> 00:13:30,054
人家比丘尼
還會比較招待一些

138
00:13:30,054 --> 00:13:37,600
人家還會比較會講一些
比較那個體貼、安慰的話

139
00:13:37,600 --> 00:13:43,683
比丘根本就不會 冷冷冰冰的
也不多說法

140
00:13:43,683 --> 00:13:52,039
所以你要了解有方便法
有實相的法 你要了解這些次第

141
00:13:52,039 --> 00:14:00,802
你要怎麼樣來按照呢
這個眾生的根機要開解他的胸懷

142
00:14:00,802 --> 00:14:06,096
而且讓他依教奉行
這些都是我們要學的呢

143
00:14:06,096 --> 00:14:10,110
你進來三寶以後
我們出家眾以後我們要學的

144
00:14:10,110 --> 00:14:13,718
尤其是我們現代
我們要學的更多呢

145
00:14:13,718 --> 00:14:19,004
因為這個時代的因緣
現在跟傳統的以前的更不一樣

146
00:14:19,004 --> 00:14:28,070
現在的資訊 現在是資訊的時代
資訊的取得越來越廣

147
00:14:28,070 --> 00:14:30,241
你現在所懂得的法

148
00:14:30,241 --> 00:14:38,695
在家居士他可以得到的資訊
可能比我們都還多

149
00:14:38,695 --> 00:14:48,558
請問我們出家眾 你現在是僧寶
你用什麼角色扮演引導他

150
00:14:48,558 --> 00:14:54,614
對法的意義 對修行的目標
能夠有正確的了解呢

151
00:14:54,614 --> 00:14:57,960
你有沒有想過啊

152
00:14:57,960 --> 00:15:03,550
我們現在如果照本宣科
可能已經沒辦法吸引人家了

153
00:15:03,550 --> 00:15:09,598
所以你看我們外面的
慢慢會 它會隨著因緣

154
00:15:09,598 --> 00:15:17,662
它有一些方式慢慢在改變了
我們要領悟這個道理

155
00:15:17,662 --> 00:15:25,510
但是有些是方便的法
有些是真實的法

156
00:15:25,510 --> 00:15:28,549
你有沒有離開真實呢

157
00:15:28,549 --> 00:15:34,694
還是你都是太方便呢
而變成隨便呢

158
00:15:34,694 --> 00:15:38,854
這就是我們對於佛法僧
那個義理

159
00:15:38,854 --> 00:15:53,454
你傳授法的人 我們一定要了解
這整個世間出世間

160
00:15:53,454 --> 00:16:00,583
這個我們向著覺悟之道
你用什麼方法

161
00:16:00,583 --> 00:16:04,984
那這整個次第
在緣起的空間裏面

162
00:16:04,984 --> 00:16:13,548
我們出家眾
尤其要好好的去學習

163
00:16:13,548 --> 00:16:20,586
你怎麼講歸依 怎麼講功德
你怎麼講它的義理

164
00:16:20,586 --> 00:16:28,672
或是五戒、八關齋戒
四諦十二因緣的法他們也看很多

165
00:16:28,672 --> 00:16:35,417
你怎麼讓他們能夠信服
而且知道 我們所講的沒有違背

166
00:16:35,417 --> 00:16:41,936
我們有時候講的太方便的法
可是只是一個方法而已

167
00:16:41,936 --> 00:16:45,503
你要把他轉過來
還是要「歸到真實」

168
00:16:45,503 --> 00:16:50,838
不是那個方便就是真實法

169
00:16:50,838 --> 00:16:56,082
否則那個三寶
我們現在為什麼那個三寶的義理

170
00:16:56,082 --> 00:17:02,549
尤其是出家眾 僧團
你資訊的時代越發達

171
00:17:02,549 --> 00:17:08,479
出家眾的角色扮演
你可能會越來越模糊

172
00:17:08,479 --> 00:17:12,613
你要了解有一個危機

173
00:17:12,613 --> 00:17:18,023
人家不一定要
從你這邊得到法義

174
00:17:18,023 --> 00:17:21,955
人家從CBETA、從網路

175
00:17:21,955 --> 00:17:27,051
從其它的地方
他就可以得到很多法

176
00:17:27,051 --> 00:17:36,782
「僧是傳法之人」但是你傳法的
方式、義理 還有你的善巧方便

177
00:17:36,782 --> 00:17:42,122
還有你所修證 所覺悟的是不是
有辦法真的去好好的引導眾生

178
00:17:42,122 --> 00:17:46,849
也是我們這時代你對三寶
我們出家眾要了解的

179
00:17:50,548 --> 00:17:57,185
這是我們所面對的這個時代

180
00:17:57,185 --> 00:18:05,778
所以這邊講在家眾
那你要歸依 先歸依這個對象

181
00:18:05,778 --> 00:18:09,338
先了解為什麼要歸依的道理

182
00:18:09,338 --> 00:18:13,259
所以你根本的道理
要讓他掌握的時候

183
00:18:13,259 --> 00:18:19,731
我們能夠這樣子開導他信解

184
00:18:19,731 --> 00:18:28,476
他這整個動機是純真的時候
由我們「親教師」作證明

185
00:18:28,476 --> 00:18:35,411
你在引導他的時候
以後他才不會走偏了

186
00:18:35,411 --> 00:18:41,867
什麼是法 什麼是佛 什麼是僧
他才不會走偏了

187
00:18:41,867 --> 00:18:46,718
因為未來的資訊是很多的
他的法門是很多的

188
00:18:46,718 --> 00:18:51,435
你怎麼讓他不會偏
也有大小乘佛法

189
00:18:51,435 --> 00:18:56,855
也有很多傳承的佛法
傳承不同傳承的出家眾

190
00:18:56,855 --> 00:19:03,049
乃至現在居士的團體的弘法
你要讓他不會走偏

191
00:19:03,049 --> 00:19:07,365
現在連外道
他也都是參雜佛法的

192
00:19:07,365 --> 00:19:12,909
你怎麼讓他不走偏的
讓他整個動機跟方向跟目標

193
00:19:12,909 --> 00:19:17,318
其實在剛開始
從三寶三歸五戒

194
00:19:17,318 --> 00:19:23,623
從入佛門的時候 引導的時候
我們扮演的角色是很重要的

195
00:19:23,623 --> 00:19:31,567
你難道對我們自己所修的法
所歸依的對象

196
00:19:31,567 --> 00:19:40,772
所必須要闡釋的義理
你不好好研究

197
00:19:40,772 --> 00:19:45,947
戒定慧的義理也是一樣
你不好好研究

198
00:19:45,947 --> 00:19:53,355
我們勢必呢
就只剩下經懺佛事而已

199
00:19:53,355 --> 00:20:02,066
所以一出去僧團
出家眾扮演的角色還是經懺佛事

200
00:20:02,066 --> 00:20:10,157
你的法義 引導的角色
沒有彰顯出來

201
00:20:10,157 --> 00:20:19,466
那怎麼有辦法歸到理體三寶
或是怎麼有辦法讓所有的人

202
00:20:19,466 --> 00:20:28,666
包括我們自己
能夠把這個佛法僧住持的更長久

203
00:20:28,666 --> 00:20:31,067
這個我們要去深思

204
00:20:31,067 --> 00:20:34,233
好 那這個就是這個義理

205
00:20:34,233 --> 00:20:42,210
我們要好好了解
而且要好好去教導信眾

206
00:20:42,210 --> 00:20:52,765
那《講記》有講到
這個看四百三十三頁

207
00:21:08,329 --> 00:21:11,978
四百三十三頁中間這邊講
第四行

208
00:21:11,978 --> 00:21:19,999
「受三歸法」
三歸依亦暗含戒義

209
00:21:19,999 --> 00:21:24,615
受三歸依
有些講 但三歸、翻邪三歸

210
00:21:24,615 --> 00:21:26,782
當然他不一定要受五戒

211
00:21:26,782 --> 00:21:31,711
而三歸依也是有戒的意思
為什麼

212
00:21:31,711 --> 00:21:36,703
因為他自歸依佛
誓不歸依外道天魔

213
00:21:36,703 --> 00:21:41,540
有時候會再加這一句
有時候你講歸依法、歸依僧

214
00:21:41,540 --> 00:21:45,099
歸依佛、歸依法、歸依僧
這樣盡形壽這樣子而已啊

215
00:21:45,099 --> 00:21:51,588
如果正式歸依也可以這樣
有時候會再加一句

216
00:21:51,588 --> 00:21:57,332
歸依佛 誓不歸依天魔外道
那這就是戒了啊

217
00:21:57,332 --> 00:22:00,412
對於「天魔外道」你不要再歸依

218
00:22:00,412 --> 00:22:08,936
自歸依法 誓不歸依外道典籍
自歸依僧 誓不歸依外道邪眾

219
00:22:08,936 --> 00:22:14,165
那這個「誓不就是戒的意思」

220
00:22:14,165 --> 00:22:24,245
那我們要告訴在家眾
三歸依會不會失掉

221
00:22:24,245 --> 00:22:32,414
既然有戒對不對
「三歸依也會失掉」

222
00:22:34,514 --> 00:22:38,080
所以這個在《善生經》裏面
會有講到

223
00:22:38,080 --> 00:22:43,347
三歸依《善生經》裏面會有講到

224
00:22:43,347 --> 00:22:46,571
如果我們造這個癡業

225
00:22:46,571 --> 00:22:50,331
我們說不歸依外道天魔
外道典籍

226
00:22:50,331 --> 00:22:55,748
你如果愚癡再受這個
外道自在天魔的語言

227
00:22:55,748 --> 00:23:02,280
或是你按照外道的方法在修
造種種的雜業

228
00:23:02,280 --> 00:23:08,631
或是信外道的天神
以為他能夠救一切

229
00:23:08,631 --> 00:23:12,847
禮拜外道
那這樣也就失三歸依了

230
00:23:12,847 --> 00:23:18,335
你就犯戒了 犯三歸依
所以你就失掉三歸依了

231
00:23:18,335 --> 00:23:22,508
你還要再重新歸依
不然你就失掉了

232
00:23:22,508 --> 00:23:25,991
所以你信神能夠救一切

233
00:23:25,991 --> 00:23:31,971
信外道天魔
信哪個天神 哪個王爺啊

234
00:23:31,971 --> 00:23:36,474
結果你不信佛了 也不能說不信

235
00:23:36,474 --> 00:23:42,339
而是說你去拜那個比較虔誠
你拜佛都不是很虔誠

236
00:23:42,339 --> 00:23:46,275
你擲筊比較靈
這樣你就會失三歸依了

237
00:23:46,275 --> 00:23:54,587
如果我們造種種的雜業
為受樂之故修於善事

238
00:23:54,587 --> 00:24:03,203
那我們在受三歸依的時候
好像在作買賣

239
00:24:03,203 --> 00:24:10,012
在《善生經》裏面有講到
又要求得利養之故

240
00:24:10,012 --> 00:24:15,535
我們的心不是真的要歸依佛法僧
也不是要為慈悲心憐憫眾生

241
00:24:15,535 --> 00:24:18,869
我們以為我這樣歸依

242
00:24:18,869 --> 00:24:22,580
來寺廟 這樣是不是我生意
可以比較好一點

243
00:24:22,580 --> 00:24:27,317
我可以賺大錢
那如果沒有 我就不歸依了喔

244
00:24:27,317 --> 00:24:34,103
欸 我家庭是 還是怎麼樣
我可以考上這個大學

245
00:24:34,103 --> 00:24:39,901
欸 如果沒有考上我就不歸依了
好像在作買賣一樣

246
00:24:39,901 --> 00:24:42,648
這樣這個人不得三歸依

247
00:24:42,648 --> 00:24:48,144
因為他自歸依僧
誓不歸依外道邪眾

248
00:24:48,144 --> 00:24:54,376
不歸依這個外道典籍
這個雜業也是外道

249
00:24:54,376 --> 00:25:03,168
而且不是為了修善斷惡的
那這樣他不得歸依 不得三歸依

250
00:25:03,168 --> 00:25:05,071
所以這些我們都要了解

251
00:25:05,071 --> 00:25:12,637
那你如果能夠懺悔、不輕慢
雖然你以後會失三歸依

252
00:25:12,637 --> 00:25:18,504
但是如果你有懺悔 以後再歸依
那還是會再得到功德

253
00:25:18,504 --> 00:25:21,721
我們就像那個提婆達多

254
00:25:21,721 --> 00:25:26,476
提婆達多
你看 他本來是歸依佛法的

255
00:25:26,476 --> 00:25:36,609
可是他到最後「破法輪僧」
自立五邪法 自稱為佛

256
00:25:36,609 --> 00:25:40,773
你看佛法僧他都破了喔
所以他失掉三歸依了

257
00:25:40,773 --> 00:25:45,123
提婆達多失掉三歸依以後
他就要受惡報了

258
00:25:45,123 --> 00:25:51,516
可是他到最後
要下地獄之前 他後悔了

259
00:25:51,516 --> 00:25:55,668
他在念一句
他要念南無佛 他要再歸依佛

260
00:25:55,668 --> 00:26:04,111
可是沒有講出來
只念南無 就下地獄受苦了

261
00:26:04,111 --> 00:26:06,864
所以他失三歸依的時候

262
00:26:06,864 --> 00:26:11,115
那個惡報就出現了
就一直在出現了

263
00:26:11,115 --> 00:26:16,315
但是他後來還是會有懺悔的話

264
00:26:16,315 --> 00:26:21,589
我們在經論上就會講到說
提婆達多以後

265
00:26:21,589 --> 00:26:30,819
地獄出來以後成就辟支佛
叫作南無 智慧比舍利弗還高

266
00:26:30,819 --> 00:26:34,068
就是說歸依還是有那個功德

267
00:26:34,068 --> 00:26:37,185
但是你不要失去
失去還是要受惡報

268
00:26:37,185 --> 00:26:41,178
你在遇外道有神通了
你又歸依了

269
00:26:41,178 --> 00:26:46,437
你看提婆達多不是也是這樣嗎
他要去學那個神通

270
00:26:46,437 --> 00:26:52,794
他心外求法就是外道
毀謗這個佛法

271
00:26:52,794 --> 00:26:56,215
你看那個阿闍世王
也是一樣

272
00:26:56,215 --> 00:27:02,359
他信提婆達多
又來疑謗 又來殺他父親

273
00:27:02,359 --> 00:27:09,782
後來就滿身都是這些
長這些腫瘡

274
00:27:09,782 --> 00:27:14,391
他如果沒有破這個三歸依
沒有毀謗佛法

275
00:27:14,391 --> 00:27:19,015
後來他懺悔了 去向佛陀懺悔
佛陀跟他開示

276
00:27:19,015 --> 00:27:24,447
本來他如果不毀謗
不失去三歸依的話

277
00:27:24,447 --> 00:27:27,047
他可以證到聖果
阿闍世王

278
00:27:27,047 --> 00:27:32,191
三歸依其實就有那麼大的力量
佛再跟他開示

279
00:27:32,191 --> 00:27:35,910
可是因為他破三歸依
他破 他本來

280
00:27:35,910 --> 00:27:43,519
不是說破三歸依
就是他犯五逆罪 殺父

281
00:27:43,519 --> 00:27:48,133
當然也就不行善了
對佛法也不信了

282
00:27:48,133 --> 00:27:54,324
所以才會這樣子
不然的話他就會證聖果了

283
00:27:54,324 --> 00:27:59,725
所以歸依 我們得到的時候
我們可以知道有很大的功德

284
00:27:59,725 --> 00:28:06,772
但是失掉 你也有很大的損失
這些我們都可以講

285
00:28:06,772 --> 00:28:12,467
歸依有很多功德 後面會提到

286
00:28:12,467 --> 00:28:22,314
但是這整個目標跟意義方向
一定要了解清楚

287
00:28:22,314 --> 00:28:32,727
要讓求歸依的人要聽的明白
有懷疑或是不了解 不得三歸依

288
00:28:32,727 --> 00:28:38,895
或是他有毀謗 那有輕慢
以後會受惡報

289
00:28:38,895 --> 00:28:43,583
那這些功德利益、損失
我們都要講解清楚

290
00:28:43,583 --> 00:28:51,471
好 看正式的受法
庚二、授法

291
00:28:51,471 --> 00:28:57,047
那這些講解完了
我們要他了解意義 懺悔以後

292
00:28:57,047 --> 00:28:59,351
然後正式跟他授三歸依

293
00:28:59,351 --> 00:29:04,507
有師長了
那就我講一句 你講一句

294
00:29:04,507 --> 00:29:09,566
要聽的清楚 不要爭先恐後
要明明白白啊

295
00:29:09,566 --> 00:29:16,615
我某甲盡形壽歸依佛
我某甲盡形壽歸依法 歸依僧

296
00:29:16,615 --> 00:29:20,583
就是我某甲盡形壽歸依佛
歸依法、歸依僧 這樣三遍

297
00:29:20,583 --> 00:29:28,936
三遍就得三歸依了 不要打妄想
那我某甲 再來三結

298
00:29:28,936 --> 00:29:34,003
我某甲盡形壽歸依佛竟
歸依法竟、歸依僧竟 這樣三結

299
00:29:34,003 --> 00:29:35,814
《羯磨疏》云

300
00:29:35,814 --> 00:29:45,262
律無受法 準諸論文具出
此但受歸法 無有戒法

301
00:29:45,262 --> 00:29:50,857
故論云 三歸下有所加 得歸及戒
若無加者 有歸無戒

302
00:29:50,857 --> 00:29:59,351
那這邊是約《薩婆多論》講
沒有 約《毗尼母論》講

303
00:29:59,351 --> 00:30:06,852
它講 我們受三歸以後
加這個三結

304
00:30:06,852 --> 00:30:10,912
三結
歸依佛竟 歸依法竟 歸依僧竟

305
00:30:10,912 --> 00:30:17,782
囑咐叮嚀他奉持這個三歸依

306
00:30:17,782 --> 00:30:21,506
那律上沒有正式的受法的明文

307
00:30:21,506 --> 00:30:26,489
我們道宣律祖他是準
《大智度論》來出這個文

308
00:30:26,489 --> 00:30:28,137
授受的應用法

309
00:30:28,137 --> 00:30:31,274
那《毗尼母論》又講
三歸依有加佛法

310
00:30:31,274 --> 00:30:35,504
有加這個五戒八戒的話
就發這個戒體

311
00:30:35,504 --> 00:30:41,669
就有這個戒得三歸依跟戒

312
00:30:41,669 --> 00:30:48,518
如果沒加五戒跟八戒
就是只有但三歸了

313
00:30:48,518 --> 00:30:51,063
那這些我們都是要知道的

314
00:30:51,063 --> 00:30:57,911
那這個講記 在師資相受的時候
禮拜、回答這是屬於作戒體

315
00:30:57,911 --> 00:31:02,614
歸依完圓滿第二念以後
就生成無作戒體 也是要告訴他

316
00:31:02,614 --> 00:31:07,153
有時候我們三歸依五戒
都會叫他發菩提心 斷惡修善

317
00:31:07,153 --> 00:31:11,648
這個迴向佛道
就約大乘的義理來跟他講

318
00:31:11,648 --> 00:31:15,476
當然一般
南傳的不一定這樣子講

319
00:31:15,476 --> 00:31:20,069
至少你要叫他受三歸依的意義
講清楚也就可以了

320
00:31:20,069 --> 00:31:21,657
也都會成就他三歸依的

321
00:31:21,657 --> 00:31:28,264
以後還要再加這個大乘的義理
那他更可以穩固他的三歸依

322
00:31:28,264 --> 00:31:32,130
更可以知道
他究竟的圓滿的方向

323
00:31:32,130 --> 00:31:36,880
好 這是三歸依的傳授法

324
00:31:36,880 --> 00:31:42,212
那這個《淺釋》就講說
本宗約盡形壽

325
00:31:42,212 --> 00:31:47,441
多宗亦得一年、半年
五日、三日間受

326
00:31:47,441 --> 00:31:53,323
這邊講《四分律》
這個三歸依一定要盡形壽

327
00:31:53,323 --> 00:31:59,462
多宗有時候講一年、半年
也可以受 這個講法不一樣

328
00:31:59,462 --> 00:32:04,535
這個他引的《淺釋》
他引的不一樣

329
00:32:04,535 --> 00:32:12,154
三歸五戒的說法
律論有時候不一樣 部派不一樣

330
00:32:12,154 --> 00:32:16,563
時間的長短也不一樣
這個後面會再講

331
00:32:16,563 --> 00:32:25,990
好 再看五戒  受五戒法
看丁二、列法

332
00:32:29,764 --> 00:32:34,169
戊一、俗 戊二、道
現在講在家眾

333
00:32:34,169 --> 00:32:39,361
己一、受三歸說竟
今說己二、受五戒

334
00:32:39,361 --> 00:32:45,259
受五戒再分
庚一、標 庚二、法 庚三、相

335
00:32:45,259 --> 00:32:51,109
現在先標 再說法分二科
辛一、戒德高勝 辛二、簡人相

336
00:32:51,109 --> 00:32:53,300
今講戒德高勝

337
00:32:53,300 --> 00:33:00,028
那要授人家五戒 受五戒法
一、你要授受

338
00:33:00,028 --> 00:33:05,172
那你要先講解這個
五戒的意義功德 還有戒相

339
00:33:05,172 --> 00:33:12,108
其實正式應該要這樣子講
意義功德還有它的戒相

340
00:33:12,108 --> 00:33:15,496
你要知道什麼叫五戒
你才來受啊

341
00:33:15,496 --> 00:33:18,996
不要受了以後 我這個不能夠持
那你還受什麼？

342
00:33:18,996 --> 00:33:21,621
都不知道五戒的意義了

343
00:33:21,621 --> 00:33:24,710
不知道五戒的意義了
那這樣你怎麼受？

344
00:33:24,710 --> 00:33:30,364
所以這邊講
受這五戒殺、盜、婬、妄、酒

345
00:33:30,364 --> 00:33:34,267
戒是能防的法 殺等是所防的過

346
00:33:34,267 --> 00:33:37,955
所以你要先跟他講這個意義

347
00:33:37,955 --> 00:33:44,214
受戒的意義 還有它的戒相
他才來受戒

348
00:33:44,214 --> 00:33:49,427
好 我們看這個《羯磨疏》云

349
00:33:49,427 --> 00:33:54,126
經云 有善男女
布施滿四天下眾生

350
00:33:54,126 --> 00:33:58,294
四事供養 盡於百年
不如一日一夜持戒功德

351
00:33:58,294 --> 00:34:04,170
以戒法類通情無情境故也
論云 由戒故施得清淨也

352
00:34:04,170 --> 00:34:07,919
就是先講這個五戒的功德殊勝

353
00:34:07,919 --> 00:34:15,607
《善生經》就講
有善男女 布施滿四天下

354
00:34:15,607 --> 00:34:20,703
所有的四事供養
飲食、衣服、臥具、醫藥一百年

355
00:34:20,703 --> 00:34:25,808
還不如一日一夜 短短的時間
「持戒的功德」為什麼呢

356
00:34:25,808 --> 00:34:30,321
因為「戒法」你在受戒的時候

357
00:34:30,321 --> 00:34:41,454
對一切十法界的有情、無情眾生
作了三種布施

358
00:34:41,454 --> 00:34:43,126
它講《淺釋》講

359
00:34:43,126 --> 00:34:55,541
你通有情、無情的眾生
發願盡此身不盜

360
00:34:55,541 --> 00:35:05,907
那這樣就布施法界有情的財了
就是財施了

361
00:35:05,907 --> 00:35:10,963
再來你又不侵損
法界有情的利益

362
00:35:10,963 --> 00:35:17,660
並且這個有利益他們的時候
就以法來布施給他們

363
00:35:17,660 --> 00:35:21,242
那這樣就是法施了
財施、法施、無畏施

364
00:35:21,242 --> 00:35:26,459
並且他們須要安樂的時候
無畏的時候

365
00:35:26,459 --> 00:35:30,311
盡形壽不殺生不要讓他們恐怖

366
00:35:30,311 --> 00:35:36,614
那這樣你不會讓他們感到恐怖
無畏 所以就無畏施啊

367
00:35:36,614 --> 00:35:40,162
所以你受戒的時候
「遍賅生境」

368
00:35:40,162 --> 00:35:45,642
具足三施
財施、法施、無畏施

369
00:35:45,642 --> 00:35:51,652
自行化他 止惡行善
高過只有那個財施

370
00:35:51,652 --> 00:35:54,683
它只有一百年時間
布施四天下的人

371
00:35:54,683 --> 00:36:02,412
因為財施是有限的、狹窄的
又沒有遍滿一切眾生

372
00:36:02,412 --> 00:36:06,713
譬如說 我們財施
我們作慈善事業

373
00:36:06,713 --> 00:36:09,667
那你只是
救濟台灣的眾生而已啊

374
00:36:09,667 --> 00:36:19,106
或是你只是救濟非洲也好
你只是幫助哪個眾生而已 有限

375
00:36:19,106 --> 00:36:21,174
可是我們受戒的時候

376
00:36:21,174 --> 00:36:25,222
我們的心是緣念
無限的眾生 無限的法界

377
00:36:25,222 --> 00:36:30,590
所以遍賅生境 一切眾生都遍緣

378
00:36:30,590 --> 00:36:35,531
而且十法界的有情無情
盡形壽都發展

379
00:36:35,531 --> 00:36:41,966
所以它有三點
這邊第一點就是遍賅遍境無限

380
00:36:41,966 --> 00:36:48,134
第二點 就是且足三施
第三點 就是戒施清淨

381
00:36:48,134 --> 00:36:53,087
第三點 就是清淨的 為什麼

382
00:36:53,087 --> 00:37:04,566
因為你的財施是物資集散
有時候有貪求、有煩惱

383
00:37:04,566 --> 00:37:08,255
你在積聚這個錢財的時候
會有煩惱

384
00:37:08,255 --> 00:37:17,293
你捨掉的時候
有時候會有失去的煩惱

385
00:37:17,293 --> 00:37:20,446
所以你這個財施

386
00:37:20,446 --> 00:37:30,107
你布施一百年
可是你還是有一點煩惱的生滅

387
00:37:30,107 --> 00:37:34,092
但是你現在受戒
受戒也是一種布施

388
00:37:34,092 --> 00:37:38,467
所以戒施是清淨
你在受戒的時候你那個布施

389
00:37:38,467 --> 00:37:41,236
受戒也有財施、法施、無畏施

390
00:37:41,236 --> 00:37:45,805
你受戒的時候你那種布施
是不生煩惱的

391
00:37:45,805 --> 00:37:47,028
因為你來受戒的時候

392
00:37:47,028 --> 00:37:53,132
你是以無貪、無瞋、無癡的心
要來斷惡修善度眾生的心

393
00:37:53,132 --> 00:38:01,084
你來三歸依來受五戒也是一樣啊
三歸依、受五戒

394
00:38:01,084 --> 00:38:03,317
受五戒 你不貪、不瞋、不癡

395
00:38:03,317 --> 00:38:13,045
你沒有貪所以你不殺生、不偷盜
不妄語等等 沒有瞋等等

396
00:38:13,045 --> 00:38:21,372
所以表示你這個心是清淨的
所以比布施滿四天下的人高

397
00:38:21,372 --> 00:38:24,627
所以有三點比較高

398
00:38:24,627 --> 00:38:36,538
所以這裏 它這邊講出三點
他沒有顯得清楚這個我們要了解

399
00:38:36,538 --> 00:38:48,516
所以在《講記》裏面 他就講說
以戒法通於情、無情之境故

400
00:38:48,516 --> 00:38:52,845
因為你在受五戒的時候
會教導你所發的誓願

401
00:38:52,845 --> 00:38:56,717
是盡形壽也好
是一日、一年、十年

402
00:38:56,717 --> 00:39:01,997
時間不拘多少
可是你對的境界是十法界

403
00:39:01,997 --> 00:39:08,393
你都不可以殺生
不可以偷盜、不可以婬欲

404
00:39:08,393 --> 00:39:14,841
所以你比這個四事供養
有漏的法還高

405
00:39:14,841 --> 00:39:17,881
雖然你只有一日一夜
可是你比他還高

406
00:39:17,881 --> 00:39:23,617
你種下出世的善根了
所以這個是原因在這邊

407
00:39:23,617 --> 00:39:30,897
這是辛一
看辛二、簡人相 四百三十七頁

408
00:39:30,897 --> 00:39:34,474
那什麼人有受五戒的資格？

409
00:39:34,474 --> 00:39:38,386
合乎資格為他受
不合乎資格不為他受

410
00:39:38,386 --> 00:39:45,402
這邊引《善生經》來審察遮難
所以分二

411
00:39:45,402 --> 00:39:49,898
壬一、審問量能
壬二、行淨納法

412
00:39:49,898 --> 00:39:55,369
今初「審問量能」
審問彼遮難 量度能否受持

413
00:39:55,369 --> 00:40:00,746
這個在道宣律祖
他採取比較嚴格的作法

414
00:40:00,746 --> 00:40:03,579
這我們會補充解釋

415
00:40:03,579 --> 00:40:12,496
道宣律祖講
當於受戒前 具問遮難

416
00:40:12,496 --> 00:40:19,191
故《善生經》云
他在受五戒的時候他也要問遮難

417
00:40:19,191 --> 00:40:25,996
他引這個《善生經》
《善生經》講說問

418
00:40:25,996 --> 00:40:29,704
一、汝不盜現前僧物不

419
00:40:29,704 --> 00:40:35,142
二、於六親所、比丘、比丘尼所
行不淨行不

420
00:40:35,142 --> 00:40:42,383
有沒有犯不淨行
對誰犯這不淨行呢

421
00:40:42,383 --> 00:40:51,035
對六親 父母、兄弟、姊妹等等
那這個就不能受戒

422
00:40:51,035 --> 00:40:55,833
三、父母、師長有病
你有沒有放棄沒有看顧

423
00:40:55,833 --> 00:40:58,940
四、殺害發菩提心的眾生嗎

424
00:40:58,940 --> 00:41:04,195
這樣質問他
如果沒有 才可以受戒

425
00:41:04,195 --> 00:41:11,710
然後再跟他講 應語言 此戒甚難
能為聲聞、菩薩戒而作根本

426
00:41:14,914 --> 00:41:20,215
你要先受五戒
再受聲聞戒、菩薩戒

427
00:41:20,215 --> 00:41:25,975
一切戒都從五戒產生的
所以它是最根本的

428
00:41:25,975 --> 00:41:30,887
善男子戒有五種
始從不殺生 乃至到不飲酒

429
00:41:30,887 --> 00:41:39,158
若受一戒 是名一分優婆塞
如果受五戒圓滿叫作滿分優婆塞

430
00:41:39,158 --> 00:41:44,085
汝今欲受何分之戒當隨意受
那要跟他講清楚

431
00:41:44,085 --> 00:41:46,139
什麼叫不殺生

432
00:41:46,139 --> 00:41:50,555
那你能夠受你就答能持
不能受你就不要答

433
00:41:50,555 --> 00:41:57,235
少分、多分、滿分隨意他 都受
不嚴格限制他

434
00:41:57,235 --> 00:42:00,969
「爾時智者 應隨語為受」

435
00:42:00,969 --> 00:42:07,098
我們要教他 也要告訴他
你不要勉強他

436
00:42:07,098 --> 00:42:09,050
我們看《淺釋》

437
00:42:09,050 --> 00:42:13,898
他說五戒的功德這麼高勝
那什麼人有受戒資格呢

438
00:42:13,898 --> 00:42:27,313
按照《善生經》它要問這些遮難
那遮難殺、盜、婬 沒有妄

439
00:42:27,313 --> 00:42:30,493
那這個殺、盜、婬、妄
是性罪最重的

440
00:42:30,493 --> 00:42:34,166
那這個妄語大妄語
他沒有列出來

441
00:42:34,267 --> 00:42:42,149
他是說在家眾他還沒有受戒
可是在家眾

442
00:42:42,149 --> 00:42:47,645
他如果沒有證到聖果言證果
沒有得道說得道

443
00:42:47,645 --> 00:43:01,097
那這個《善生經》裏面
是沒有列出來 因為比較少

444
00:43:01,097 --> 00:43:08,995
《羯磨疏》引《成實論》講說
犯五逆罪的人

445
00:43:08,995 --> 00:43:16,939
殺父 殺母 殺阿羅漢 出佛身血
破羯磨轉法輪僧這五逆

446
00:43:16,939 --> 00:43:25,922
還有賊住之人未受具足戒
竊入僧中來共受利養盜聽羯磨

447
00:43:25,922 --> 00:43:30,562
「偷形又偷法」
這個人不能夠再出家

448
00:43:30,562 --> 00:43:38,306
或是婬汙比丘尼的
那女眾婬汙比丘

449
00:43:38,306 --> 00:43:42,474
這些人為惡法所染汙不許出家

450
00:43:42,474 --> 00:43:50,052
所以犯五逆
或是破這個破他梵行

451
00:43:50,052 --> 00:43:57,653
破這個僧尼梵行的
這不可以出家

452
00:44:01,439 --> 00:44:07,941
這是破他淨戒或是自破淨戒
這個不能夠出家

453
00:44:07,941 --> 00:44:13,020
這些罪行不能夠懺悔
就能夠清淨 出家也不能得聖道

454
00:44:13,020 --> 00:44:18,037
可是若作白衣弟子
仍得善律儀不礙修行

455
00:44:18,037 --> 00:44:23,844
那所以啊
這個問遮難這裏有一個諍議點

456
00:44:23,844 --> 00:44:29,357
問遮難 現在有些人傳五戒

457
00:44:29,357 --> 00:44:32,789
一般儀軌還是有問
這個《善生經》的遮難

458
00:44:32,789 --> 00:44:38,400
有些人他就不問了
他就講 欸 你看律上有些講

459
00:44:38,400 --> 00:44:40,964
他直接自受五戒
他也沒有問遮難啊

460
00:44:40,964 --> 00:44:45,717
何必問遮難呢
他只要來受戒就好了啊

461
00:44:45,717 --> 00:44:54,097
這個蕅益大師
在《在家律要廣集》也有講到說

462
00:44:54,097 --> 00:45:02,031
律中受五戒都向師長自己說
也沒有問遮難

463
00:45:02,031 --> 00:45:04,849
只有出家眾要問遮難

464
00:45:04,849 --> 00:45:09,288
他說道宣律祖現在引用
《善生經》是大乘法

465
00:45:09,288 --> 00:45:13,340
他的意見是說

466
00:45:13,340 --> 00:45:19,783
不須要問那麼多
只須要問就像《成實論》所揀的

467
00:45:19,783 --> 00:45:27,581
蕅益大師他的意見是
《成實論》引犯過五逆

468
00:45:27,581 --> 00:45:35,807
還有自破淨戒 破他淨戒
自己破淨戒還有破他淨戒

469
00:45:35,807 --> 00:45:42,894
就是汙比丘尼
或是比丘尼或是女眾汙比丘

470
00:45:42,894 --> 00:45:51,439
或是賊住 那這些問這個就好了
最多問這個就好了

471
00:45:51,439 --> 00:45:56,867
那如果其它的呢 有遮難

472
00:45:59,752 --> 00:46:06,423
就像這個《在家備覽》
弘一大師他就解釋

473
00:46:06,423 --> 00:46:13,779
譬如說
其它的類似有偷盜或是殺害

474
00:46:13,779 --> 00:46:20,434
或是婬欲 不是婬欲僧尼喔
譬如說六親所 也有些是六親所

475
00:46:20,434 --> 00:46:33,338
譬如說小時候 有些小時候
被她兄弟等等有婬欲之事

476
00:46:33,338 --> 00:46:38,836
不淨行 可是她也不知道
後來才知道

477
00:46:38,836 --> 00:46:44,308
那這些就是六親所
有犯過不淨行

478
00:46:44,308 --> 00:46:52,260
那這個如果按照《善生經》講
她是好像不能受戒

479
00:46:52,260 --> 00:46:56,901
但是如果依照這個義理
《善生經》講是她要懺悔啦

480
00:46:56,901 --> 00:47:03,162
所以這個遮難
你要了解這個遮難

481
00:47:03,162 --> 00:47:05,294
在弘一大師《在家備覽》裡面
他就講

482
00:47:05,294 --> 00:47:09,914
有遮難者 懺淨可受

483
00:47:09,914 --> 00:47:13,797
唯污尼及污比丘者
以後不許出家

484
00:47:13,797 --> 00:47:16,730
所以弘一大師的意見
也是這樣

485
00:47:16,730 --> 00:47:20,562
如果問起來他有遮難
看什麼遮難

486
00:47:20,562 --> 00:47:27,966
五逆、破僧尼淨戒
或是乃至《成實論》的賊住

487
00:47:27,966 --> 00:47:33,309
那這個就不能受
如果不是那有遮難

488
00:47:33,309 --> 00:47:40,324
譬如說他六親所行婬欲
或是有偷盜 那這樣要叫他懺悔

489
00:47:40,324 --> 00:47:49,414
懺悔七天或是懺悔以上
那這樣就還可以再受

490
00:47:49,414 --> 00:47:54,396
所以這個遮難呢
有不同的意見

491
00:47:54,396 --> 00:47:58,727
道宣律祖是比較嚴格的
按照《善生經》這樣子講

492
00:47:58,727 --> 00:48:04,518
一般來講「只有具足戒」
規定是一定要問遮難的

493
00:48:04,518 --> 00:48:07,407
在五戒裏面的一個律文裏面

494
00:48:07,407 --> 00:48:18,115
律文裏面是沒有很明顯的看出來
這個問哪些遮難

495
00:48:18,115 --> 00:48:19,988
但是道宣律祖引《善生經》

496
00:48:19,988 --> 00:48:28,423
或是在這個《優婆塞戒經》裏面
就是《善生經》是有講到

497
00:48:28,423 --> 00:48:41,286
所以這個也可以當作
我們教導居士你不要去犯到

498
00:48:41,286 --> 00:48:44,488
因為這犯到表示是比較嚴重的

499
00:48:47,291 --> 00:48:52,308
好 那所以如果他問了
有或沒有

500
00:48:52,308 --> 00:48:54,211
有 那你怎麼樣處理

501
00:48:54,211 --> 00:48:58,118
有時候一問了 他就跟你講有啊
哇 你怎麼回答

502
00:48:58,118 --> 00:49:01,952
師父 那我有啦
那你怎回答

503
00:49:01,952 --> 00:49:04,496
所以這個就是
好 那叫他你要懺悔

504
00:49:04,496 --> 00:49:08,049
懺悔過一陣子以後再來受

505
00:49:08,049 --> 00:49:12,391
或是你不讓他懺悔
就看你採什麼標準

506
00:49:12,391 --> 00:49:16,723
就像我們受菩薩戒
或是受這個

507
00:49:16,723 --> 00:49:24,121
受菩薩戒也有問這個七逆罪
梵網菩薩戒只問七逆罪

508
00:49:24,121 --> 00:49:29,436
如果七逆罪沒有犯到
那就可以受戒

509
00:49:29,436 --> 00:49:33,958
有些他也有犯到其它罪

510
00:49:33,958 --> 00:49:38,856
那有些要懺悔清淨
有些可以再重受

511
00:49:38,856 --> 00:49:43,549
所以在菩薩戒也有不同
所以這個遮難一定要了解

512
00:49:43,549 --> 00:49:47,284
在家戒也是一樣 出家戒的一樣

513
00:49:47,284 --> 00:49:51,797
遮難你到這個沙彌戒
出家戒的具足戒

514
00:49:51,797 --> 00:49:57,777
你更要了解遮難是哪些遮難
要怎麼樣處置

515
00:49:57,777 --> 00:50:04,323
那要告訴他你要受多少戒
多分、少分 這些都要了解的

516
00:50:04,323 --> 00:50:08,012
好 我們時間到
我們現在今天上到這邊

517
00:50:08,012 --> 00:50:10,869
向下文長 付以來日 迴向

518
00:50:10,869 --> 00:50:24,772
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

