0
00:00:00,000 --> 00:00:20,479
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:20,479 --> 00:00:29,272
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:29,272 --> 00:00:37,688
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:37,688 --> 00:00:44,587
隨機羯磨淺釋講記
各位法師 大家早安

4
00:00:44,587 --> 00:00:57,263
請翻開《羯磨講記》

5
00:00:57,263 --> 00:01:00,413
四百三十八頁

6
00:01:04,883 --> 00:01:13,596
好 那這邊要揀別受戒人資格
我們前面講過這個問遮難

7
00:01:13,596 --> 00:01:21,670
《講記》這邊講
四百三十九頁這邊講 問這個六親

8
00:01:21,670 --> 00:01:28,389
好 他舉《善生經》講
問這個六親

9
00:01:28,389 --> 00:01:30,358
汝不盜現前僧物不

10
00:01:30,358 --> 00:01:34,832
於六親所、比丘比丘尼所
行不淨行不

11
00:01:34,832 --> 00:01:45,791
六親 這個在經論上一般講
律上也是這樣 也有這樣子講的

12
00:01:45,791 --> 00:01:59,621
「六親」看《講記》這邊解釋
《講記》這個四百四十頁了

13
00:01:59,621 --> 00:02:05,733
它解釋這個
父方三種、母方三種

14
00:02:05,733 --> 00:02:13,434
就是指這個父族六親
就是父方三種

15
00:02:13,434 --> 00:02:20,809
就是指這邊講的是
指父親同輩的兄弟姊妹

16
00:02:20,809 --> 00:02:28,338
自己同輩的兄弟姊妹
自己兄弟姊妹以下之子女

17
00:02:30,838 --> 00:02:40,095
這在一般的《三藏法數》
一些註解的書

18
00:02:40,095 --> 00:02:43,723
它才有講到這個
父六親、母族六親

19
00:02:43,723 --> 00:02:50,331
如果在講比丘戒的時候
是講親里尼

20
00:02:50,331 --> 00:02:54,442
親里 這個親里七世以內

21
00:02:54,442 --> 00:03:02,780
上面 從我們自己算 上面四代
到這個祖父、曾祖父、高祖父

22
00:03:02,780 --> 00:03:08,695
兄弟姊妹 我們自己
兒子 孫子

23
00:03:08,695 --> 00:03:14,411
下面 包括我們自己三代
兄弟姊妹

24
00:03:14,411 --> 00:03:22,727
那這邊講的 其實就是比較簡略

25
00:03:22,727 --> 00:03:39,777
有些解釋父族六親是指
這個自己 我們自己的父母

26
00:03:39,777 --> 00:03:47,345
自己父母的兄弟姊妹
那就是我們的伯父叔父

27
00:03:47,345 --> 00:03:58,096
母親的兄弟姊妹
就是我們的舅舅或是姨母

28
00:03:58,096 --> 00:04:08,430
那自己父親
我們自己父親還要再上一代

29
00:04:08,430 --> 00:04:18,416
父親的父親
那這樣就是祖父了

30
00:04:18,416 --> 00:04:37,192
祖父的兄弟姊妹 叔公、伯公
是不是 伯叔公 伯祖叔祖

31
00:04:37,192 --> 00:04:46,266
母親的兄弟姊妹就是姨母
舅舅乃至我們的伯叔兄弟

32
00:04:46,266 --> 00:04:48,649
自己的兄弟姊妹

33
00:04:48,649 --> 00:04:56,139
還有一種它這邊講平輩的
你自己平輩的兄弟姊妹

34
00:04:56,139 --> 00:04:58,280
兄弟姊妹以下的子女

35
00:04:58,280 --> 00:05:06,517
有些還講到伯叔
那子女就變成是侄男了

36
00:05:06,517 --> 00:05:11,162
好像是堂兄弟姊妹
有一點講到這個意思了

37
00:05:11,162 --> 00:05:13,218
這個比較特殊

38
00:05:13,218 --> 00:05:23,126
一般講六親都是講
父母兄弟妻子 這樣是不是六個

39
00:05:23,126 --> 00:05:26,735
就是在經論上
在《仁王護國經》

40
00:05:26,735 --> 00:05:36,436
《華嚴經疏》《盂蘭盆經》這些
《菩薩戒本疏》這些講的

41
00:05:36,436 --> 00:05:43,531
在道宣律祖講六親
靈芝律師解釋

42
00:05:43,531 --> 00:05:50,088
也是指這父母、兄弟姊妹、妻子
就是一般是指這樣 沒有那麼遠

43
00:05:50,088 --> 00:05:58,634
有些會問說 表兄、表妹
一表三千里

44
00:05:58,634 --> 00:06:03,419
這個就不是兄弟了
不是這邊的六親了

45
00:06:03,419 --> 00:06:14,100
因為有時候會問起來
這個行不淨行

46
00:06:14,100 --> 00:06:17,859
那有時候親戚有時候會

47
00:06:17,859 --> 00:06:26,550
有些小時候會有被這些呢
沒有威儀的發生的行為

48
00:06:26,550 --> 00:06:36,355
那父母、兄弟、姊妹、妻子
有些講夫妻 這是六親

49
00:06:36,355 --> 00:06:46,283
那「比丘、比丘尼所」僧尼
如果對僧尼犯不淨行

50
00:06:46,283 --> 00:06:51,869
男的對男的也是一樣
男的對女的、女的對男

51
00:06:51,869 --> 00:06:55,701
那這些犯不淨行
那這個就不能出家了

52
00:06:55,701 --> 00:07:00,726
乃至這個犯的是比較重的罪
所以這個前面我們講過

53
00:07:00,726 --> 00:07:04,878
這個在問遮難的時候

54
00:07:04,878 --> 00:07:16,662
自破淨戒破他淨戒
這個要揀別 這比較嚴重了

55
00:07:16,662 --> 00:07:26,388
「殺發菩提心眾生不」這樣這些
是在《善生經》裏面所問的

56
00:07:26,388 --> 00:07:31,540
這樣具問逐條問過以後
一一無犯

57
00:07:31,540 --> 00:07:36,912
然後就告訴他 此戒甚難
能為聲聞菩薩戒作根本

58
00:07:36,912 --> 00:07:40,507
那這個是在
《善生經》裏面講的

59
00:07:40,507 --> 00:07:52,782
所以這邊從問完遮難以後
才正式給他受五戒

60
00:07:52,782 --> 00:07:55,589
那就問他你可以受幾條

61
00:07:55,589 --> 00:08:00,463
五分
五條一一都受就「滿分」

62
00:08:03,263 --> 00:08:07,013
不能夠全受
就是多分或是少分

63
00:08:07,013 --> 00:08:13,190
然後要跟他講清楚這個戒相
然後再為他受

64
00:08:13,190 --> 00:08:20,605
受的前面要先懺悔清淨
就是先懺悔清淨

65
00:08:20,605 --> 00:08:28,414
我們看這個壬二 四百四十一頁
行淨納法

66
00:08:28,414 --> 00:08:36,588
遮難問過以後《阿含經》云
於受戒前懺罪已 然後受法

67
00:08:36,588 --> 00:08:43,924
所以這個受戒三個基本的要件
是受前懺悔

68
00:08:43,924 --> 00:08:49,788
一、請師
請師 那你要言音相順

69
00:08:49,788 --> 00:08:57,131
二、要懺悔 然後再正式受戒
正式受戒要言音相順

70
00:08:57,131 --> 00:09:02,380
就這三個要件受戒
都是一定要具備這樣的

71
00:09:02,380 --> 00:09:16,138
那這個懺悔完畢 懺悔至無盡處
有些講懺悔三世罪業

72
00:09:16,138 --> 00:09:24,649
或是按照一般的受戒儀式
往昔所造諸惡業這樣來懺都可以

73
00:09:24,649 --> 00:09:34,041
懺完以後正式為他受戒「納體」
這叫作「五戒三歸」

74
00:09:34,041 --> 00:09:44,657
庚二、法 辛一、三歸誓
發這個誓願 再來再三歸三結

75
00:09:44,657 --> 00:09:55,123
那受三歸依就是發三個誓願
我誓歸依佛 誓歸依法 誓歸依僧

76
00:09:55,123 --> 00:10:08,559
那受這個五戒為優婆塞
如來至真等正覺是我世尊

77
00:10:08,559 --> 00:10:13,011
他發這個誓願
原來他也有三歸依

78
00:10:13,011 --> 00:10:21,274
可是這邊受五戒也是
在三歸依的時候領納這個戒體

79
00:10:21,274 --> 00:10:28,841
《淺釋》就講 在受戒之前
應該說明所緣境的寬狹

80
00:10:28,841 --> 00:10:34,212
知道他受戒這個戒四重戒

81
00:10:34,212 --> 00:10:39,880
他所持戒止惡修善的對象
是在哪裏

82
00:10:39,880 --> 00:10:44,262
是在遍法界
一切有情無情的境上發

83
00:10:44,262 --> 00:10:51,207
酒戒是針對無情
其它是比較針對有情

84
00:10:51,207 --> 00:10:56,173
當然盜戒也有針對無情
所以他就要至誠說

85
00:10:56,173 --> 00:11:01,849
我某甲
歸依佛 歸依法 歸依僧

86
00:11:01,849 --> 00:11:12,650
盡形壽為五戒滿分
或是少分多分優婆塞或是優婆夷

87
00:11:12,650 --> 00:11:24,857
如來至真等正覺是我世尊
這樣三遍 三遍三拜

88
00:11:24,857 --> 00:11:32,551
他要自稱自己的名字
如果不稱自己的名字不可以

89
00:11:32,551 --> 00:11:39,290
那歸依佛 法 僧
是他所歸依的境界

90
00:11:39,290 --> 00:11:51,000
表明他對如來所說的戒法
他能夠隨分的受持多少分

91
00:11:51,000 --> 00:12:00,560
那這個誓願是發戒的
主要納體的時候

92
00:12:00,560 --> 00:12:03,615
所以《講記》就說明

93
00:12:03,615 --> 00:12:11,587
此正納受戒體
應告作如何觀想

94
00:12:11,587 --> 00:12:16,010
觀想十法界依正二報
情與無情的境界

95
00:12:16,010 --> 00:12:22,175
在三歸依的時候
他要作這樣的觀想

96
00:12:22,175 --> 00:12:29,807
這個觀想的由來
出自於《薩婆多論》

97
00:12:29,807 --> 00:12:40,296
所以在律上律學家
就把他作一個簡要的說明

98
00:12:40,296 --> 00:12:47,367
讓受戒者能夠專心緣念
了知我持戒的範圍是在哪裏

99
00:12:47,367 --> 00:12:54,803
《薩婆多論》在
大正藏二十三冊五百零七頁它講說

100
00:12:54,803 --> 00:13:02,480
凡受戒法 先須說法引導開解
令於一切眾生上起慈憫心

101
00:13:02,480 --> 00:13:09,433
既得增上心 變得增上戒
乃至講一切草木 並得戒色

102
00:13:09,433 --> 00:13:12,320
一一微塵 得一戒色

103
00:13:16,121 --> 00:13:29,757
所以按照《薩婆多論》的說法
這個《行事鈔》第三卷十二頁

104
00:13:29,757 --> 00:13:35,713
它就解釋說 三番羯磨的時候
這在受比丘戒的時候

105
00:13:35,713 --> 00:13:49,909
初動於境 次集於空
後入於心 法依心故 明為法體

106
00:13:49,909 --> 00:13:57,834
這在《行事鈔》卷九 二十頁
也是講說 初則鼓令動轉

107
00:13:57,834 --> 00:14:03,749
第一遍的時候 初則鼓令動轉
就是講三番羯磨

108
00:14:03,749 --> 00:14:06,854
第一遍的時候 初動於境

109
00:14:06,854 --> 00:14:14,678
動於境就是觀想這個十法界
依正二報這個境是什麼境

110
00:14:14,678 --> 00:14:24,582
是指我們止惡修善
對一切的有情無情

111
00:14:24,582 --> 00:14:33,358
佛、菩薩、緣覺、聲聞
天、人、地獄、餓鬼、畜生

112
00:14:33,358 --> 00:14:36,610
我們對他們
都不要再起這個殺盜婬妄

113
00:14:36,610 --> 00:14:45,319
不損壞他們了 不毀謗他們
不這個身口意去毀損他們

114
00:14:45,319 --> 00:14:50,038
因為你身口意去造惡
就是對這些境界去造惡的

115
00:14:50,038 --> 00:14:58,306
所以乃至這些空有二諦
塵沙等等的境界

116
00:14:58,306 --> 00:15:05,270
你發這個誓願 斷惡修善
度一切眾生 皆共成佛道

117
00:15:05,270 --> 00:15:07,877
所以第一次的時候

118
00:15:07,877 --> 00:15:15,113
表示你對那些境界
「初動於境 鼓令動轉」

119
00:15:15,113 --> 00:15:19,453
就是說對那些境界
我們現在發了一個誓願

120
00:15:19,453 --> 00:15:23,193
以前我們可能是善惡都夾雜

121
00:15:23,193 --> 00:15:26,088
現在我們對那些境界
我們發了一個誓願

122
00:15:26,088 --> 00:15:31,328
我從此以後對所有的境界
有情無情十法界的境界

123
00:15:31,328 --> 00:15:42,969
我要往善的去攝修我的身口意
往善絕不再造惡

124
00:15:42,969 --> 00:15:48,339
所以動與靜就是對十方的境界
你發這個誓願

125
00:15:48,339 --> 00:15:57,555
那發這個誓願 所以就講說
這個善法初番羯磨的時候

126
00:15:57,555 --> 00:16:02,899
初番歸依的時候
十方法界善法並皆動湧起來

127
00:16:02,899 --> 00:16:06,131
所謂動湧起來
就是你對他發一個誓願

128
00:16:06,131 --> 00:16:14,275
有些講是不是要大地震動
要921大地震震動

129
00:16:14,275 --> 00:16:17,791
不是這樣子講
而是說你對十法界的有情無情

130
00:16:17,791 --> 00:16:22,990
是我對它 我的心念
已經轉了一個方向了

131
00:16:22,990 --> 00:16:26,461
你對一個人生

132
00:16:26,461 --> 00:16:32,230
我們人生 你要離苦得樂
你有一個正確的方向了

133
00:16:32,230 --> 00:16:38,577
任何法
我要先分辨善惡 去惡存善

134
00:16:38,577 --> 00:16:44,559
我所有人生我這一生當中
我已經篤定一個方向了

135
00:16:44,559 --> 00:16:51,967
任何的心念任何的身口意動作
對於六根對任何境界

136
00:16:51,967 --> 00:16:56,971
我已經就好像我們一開機一樣
我們電腦一開機

137
00:16:56,971 --> 00:17:01,524
我們人生早上一睜開眼睛
就電腦開機了

138
00:17:01,524 --> 00:17:04,959
電腦開機準備要怎麼樣
接收任何訊息的時候

139
00:17:04,959 --> 00:17:10,786
先分辨要先掃毒
不然你這一台電腦就中毒了

140
00:17:10,786 --> 00:17:16,578
你今天就中很多毒了
你今天就染汙很多境界了

141
00:17:16,578 --> 00:17:19,508
到最後你會不能動的

142
00:17:19,508 --> 00:17:25,068
我們今天呢 已經下定決心

143
00:17:25,068 --> 00:17:31,940
人生必須要對 所接受十法界
所有的訊息我都下一個指令

144
00:17:31,940 --> 00:17:40,685
我都作一個動作
任何訊息來 我通通要去惡存善

145
00:17:40,685 --> 00:17:44,717
這個是一個很大的一個指令
很大的一個動作

146
00:17:44,717 --> 00:17:47,647
因為我們以前
可能沒有一個標準

147
00:17:47,647 --> 00:17:49,870
現在有一個標準
什麼標準

148
00:17:49,870 --> 00:17:58,346
在殺盜婬妄酒乃至比丘戒
乃至菩薩戒 我有一個標準

149
00:17:58,346 --> 00:18:02,649
我今天下了一個指令
我今天下一個誓願力了

150
00:18:02,649 --> 00:18:04,489
所以第一遍的時候

151
00:18:04,489 --> 00:18:08,537
對十法界的
所有的有情無情的境界

152
00:18:08,537 --> 00:18:18,793
我作這個人生生涯規劃的方向
去惡存善這個方向

153
00:18:18,793 --> 00:18:25,631
就好像對他們
作了一個很大的一個

154
00:18:25,631 --> 00:18:33,250
所謂的善法的這個引導的方向

155
00:18:33,250 --> 00:18:37,460
所以這叫
十法界的善法動湧起來

156
00:18:37,460 --> 00:18:42,356
因為你對它發出這個誓願力

157
00:18:42,356 --> 00:18:53,410
第二遍的時候 他講次集於空
第二遍的話「則舉集在空」

158
00:18:53,410 --> 00:18:58,617
所以一般我們講
第二次三歸依的時候

159
00:18:58,617 --> 00:19:06,869
十法界的善法雲集
在受戒者頂門上 如雲如蓋

160
00:19:06,869 --> 00:19:12,855
次集於空
那所以這個表法就是說

161
00:19:12,855 --> 00:19:17,592
我們斷惡修善
度一切眾生 皆共成佛道

162
00:19:17,592 --> 00:19:30,924
這個方向未來我要莊嚴
我自己的身口意

163
00:19:30,924 --> 00:19:38,085
我要對一切眾生慈悲喜捨
對一切眾生不惱害他們

164
00:19:38,085 --> 00:19:50,127
這個方向跟目標在我的頭頂上
這個絕不改變的

165
00:19:50,127 --> 00:19:53,597
所以十法界的善法
我們說有時候

166
00:19:53,597 --> 00:19:58,693
有時候我們會解釋
會稍微讓大家觀想好一點

167
00:19:58,693 --> 00:20:02,350
這是我未來我要莊嚴
我的色身也好

168
00:20:02,350 --> 00:20:09,230
莊嚴我的菩薩呢 積集我的資糧
菩薩莊嚴他的國土也好

169
00:20:09,230 --> 00:20:16,807
就好像好像無邊的這個
五彩祥雲湧在虛空在我的頂門上

170
00:20:16,807 --> 00:20:20,974
就是未來我要莊嚴
整個我的身口意

171
00:20:20,974 --> 00:20:23,003
莊嚴一切眾生的身口意

172
00:20:23,003 --> 00:20:31,184
這是我未來人生要走的方向
絕不改變

173
00:20:31,184 --> 00:20:35,297
所以十方法界的善法
如雲如蓋

174
00:20:35,297 --> 00:20:40,586
我要積集無邊的資糧
不殺害他們 不偷盜他們

175
00:20:40,586 --> 00:20:45,617
而且乃至我要慈悲利益他們

176
00:20:45,617 --> 00:20:52,300
那你不管受什麼戒
到最後我引導他們入這個佛道

177
00:20:52,300 --> 00:20:58,684
這樣的誓願力
是表示我人生的方向跟目標

178
00:20:58,684 --> 00:21:01,756
在我的頂門上如雲如蓋

179
00:21:01,756 --> 00:21:11,403
我每次修法每天每年
我反省的目標都是往這方向去作

180
00:21:11,403 --> 00:21:14,503
第二遍的時候作這樣的觀想

181
00:21:14,503 --> 00:21:19,235
當然觀想只有幾秒鐘
可是我們要了解那個意義是什麼

182
00:21:19,235 --> 00:21:32,768
第三遍 說「後入於心」
後注入身心 充滿正報 永為佛種

183
00:21:32,768 --> 00:21:40,306
當作虛空無邊器量之身
這個在南山道宣律祖寫的是這樣

184
00:21:40,306 --> 00:21:44,690
也就是說後來 這個無邊的戒法

185
00:21:44,690 --> 00:21:49,139
我了解這個目標
這個法是這樣子

186
00:21:49,139 --> 00:21:56,043
我的心跟法相應
法入於心 心應於法

187
00:21:56,043 --> 00:22:00,626
第三遍的時候
好像無邊的善法

188
00:22:00,626 --> 00:22:07,623
從我頂門入我的身心 充滿正報
作虛空無邊器量之身

189
00:22:11,022 --> 00:22:18,334
虛空無邊器量之身
表示我的心

190
00:22:18,334 --> 00:22:25,436
我的心再也不能夠執著說
我們這個男女的色相

191
00:22:25,436 --> 00:22:29,916
我們再也不能夠執著
我們這些六根染汙的境界

192
00:22:29,916 --> 00:22:31,960
我們要廣納一切的善法

193
00:22:31,960 --> 00:22:40,611
所以我們講 若這戒法有形色者
那這個入於我們的身體

194
00:22:40,611 --> 00:22:45,147
那這個是不能夠容受的
不能夠容納的

195
00:22:45,147 --> 00:22:51,387
那我們的心修任何法
都是要破我們的執著

196
00:22:51,387 --> 00:22:55,684
所以你從戒法開始下手
其實也是要破我們的執著

197
00:22:55,684 --> 00:22:59,177
我們是從戒定慧、聞思修

198
00:22:59,177 --> 00:23:01,435
布施、持戒、忍辱
、精進、禪定、智慧

199
00:23:01,435 --> 00:23:10,194
從外到內 從粗到細
一層一層的去破我們的執著

200
00:23:10,194 --> 00:23:15,611
你現在的方向也是一樣
你要一層一層的開始

201
00:23:15,611 --> 00:23:21,876
作無邊器量之身
我再也不要為了我自己的欲望

202
00:23:21,876 --> 00:23:27,888
去殺害人家、去偷盜人家
去染汙人家、邪婬人家

203
00:23:27,888 --> 00:23:31,360
我再也不要

204
00:23:31,360 --> 00:23:35,208
你為什麼會
去侵害人家、染汙人家

205
00:23:35,208 --> 00:23:38,872
為什麼會去殺害人家
因為你為自己好

206
00:23:38,872 --> 00:23:42,953
你的心不是在別人
你如果心跟別人都是平等的

207
00:23:42,953 --> 00:23:48,916
破除自己的我執我相的時候
欸 我們是平等的

208
00:23:48,916 --> 00:23:51,798
見一切父母 見一切兄弟

209
00:23:51,798 --> 00:23:54,694
見一切男男女女
是我們父母兄弟姊妹

210
00:23:54,694 --> 00:24:01,605
我們不會在為他們
在作一些傷害他們的事情

211
00:24:01,605 --> 00:24:09,461
所以這個心 我們了解
這個方向的時候作無邊器量之身

212
00:24:09,461 --> 00:24:12,926
我們未來積集的資糧通通是呢

213
00:24:12,926 --> 00:24:25,900
也是把一切善法平等與一切眾生
來分享來啟發他們

214
00:24:25,900 --> 00:24:31,684
我們的心在善法上
所積集的資糧

215
00:24:31,684 --> 00:24:34,173
也是這樣來利益眾生

216
00:24:34,173 --> 00:24:41,748
所以這個誓願力
表示這個責任是我要承擔的

217
00:24:41,748 --> 00:24:44,172
這個十方無邊的善法

218
00:24:44,172 --> 00:24:49,716
從虛空當中 入我的頂門
充滿正報 永為佛種

219
00:24:49,716 --> 00:24:51,787
律上是這樣子講

220
00:24:51,787 --> 00:24:59,220
表示斷惡修善
度一切眾生 皆成佛道

221
00:24:59,220 --> 00:25:09,019
這是一個責任我必須要承擔
而且我絕不逃避

222
00:25:09,019 --> 00:25:16,878
這個誓願力我今天我三拜
我在佛前發這個誓願

223
00:25:16,878 --> 00:25:23,799
雖然只有幾秒鐘、幾分鐘而已
但是我們作這個觀想的時候

224
00:25:23,799 --> 00:25:27,794
我們了解這個意義的時候
你今天受戒你不會忘記

225
00:25:27,794 --> 00:25:32,064
不會忘記你是五戒弟子
八關齋戒、菩薩戒

226
00:25:32,064 --> 00:25:35,000
比丘、比丘尼戒的弟子

227
00:25:35,000 --> 00:25:37,871
你對世尊所發的誓願
下面講

228
00:25:37,871 --> 00:25:42,120
我為五戒優婆塞

229
00:25:42,120 --> 00:25:49,737
我對如來至真等正覺 是我世尊
我對祂這樣發這個誓願

230
00:25:49,737 --> 00:25:55,592
這個觀想五戒的時候
我們是這樣教他

231
00:25:55,592 --> 00:26:04,685
菩薩戒、八關齋戒乃至
受比丘、比丘尼戒都是這樣子講

232
00:26:04,685 --> 00:26:11,010
目的就是要我們對這個戒法
一個整個方向跟責任

233
00:26:11,010 --> 00:26:18,236
作一個誓願力的承擔

234
00:26:18,236 --> 00:26:24,365
有些人會講
這個好像只有北傳這樣子講

235
00:26:24,365 --> 00:26:30,924
欸 他們如果參學了南傳
南傳也沒有這樣講

236
00:26:30,924 --> 00:26:40,603
沒有這樣子講
是有講的是錯 沒有講的才對嗎

237
00:26:40,603 --> 00:26:45,754
很多經論或是部派或是地區
傳承不一樣的時候

238
00:26:45,754 --> 00:26:52,566
我想我們比較是要往
那個善法去增長才對

239
00:26:52,566 --> 00:26:59,253
而不是說因為

240
00:26:59,253 --> 00:27:07,268
而不是說
這個是誰規定講的呢

241
00:27:07,268 --> 00:27:11,415
這個是我們要讓受戒者

242
00:27:11,415 --> 00:27:16,168
《薩婆多論》講
令一切眾生起慈憫心

243
00:27:16,168 --> 00:27:23,393
令他對一切眾生
持戒修善的一個目標

244
00:27:23,393 --> 00:27:33,638
他有一個具體的一個方向
而且讓他不會在當下打妄想

245
00:27:33,638 --> 00:27:38,054
我們都特別強調
你在三歸依的時候

246
00:27:38,054 --> 00:27:41,903
或是在三番羯磨的時候
你不要打妄想

247
00:27:41,903 --> 00:27:48,981
在受戒的時候要很注意
聽羯磨文也好聽三歸依的文也好

248
00:27:48,981 --> 00:27:53,714
當然你的心裏你知道這個意義
你這樣三拜觀想一下

249
00:27:53,714 --> 00:28:00,441
觀想一下就是說 你了解那個
意義、方向、目標、責任

250
00:28:00,441 --> 00:28:06,582
乃至所有的善法的斷惡修善
是在什麼境界

251
00:28:06,582 --> 00:28:10,658
就在十法界的境界上
我斷惡修善

252
00:28:10,658 --> 00:28:19,099
好 我從此以後我受五戒 不殺生
不偷盜、不邪婬、不妄語等等

253
00:28:19,099 --> 00:28:25,135
你了解這個意義 作一個觀想
你就不會打妄想了

254
00:28:25,135 --> 00:28:29,576
而且你的心是住在這個

255
00:28:29,576 --> 00:28:36,159
寂靜、空明、慈悲
充滿未來的人生一個方向跟希望

256
00:28:36,159 --> 00:28:39,872
所以它這個觀想的意義
是這樣子的

257
00:28:39,872 --> 00:28:44,239
在律學家講這個意思
是這樣子的

258
00:28:44,239 --> 00:28:51,602
我們說心想佛時
是心即是三十二相 八十隨形好

259
00:28:51,602 --> 00:28:56,398
是心作佛 是心是佛

260
00:28:56,398 --> 00:29:02,315
「心想佛時」也就是說
你心裡作意去想

261
00:29:02,315 --> 00:29:06,684
動我們第六意識
去觀想的時候

262
00:29:06,684 --> 00:29:13,158
這時候你的心
所緣念的十法界的境界上呢

263
00:29:13,158 --> 00:29:20,951
你的心
不是在惡劣的境界

264
00:29:20,951 --> 00:29:27,066
所以你這時候是心想
十法界的善法跟慈悲

265
00:29:27,066 --> 00:29:32,209
跟我的斷惡修善度眾生
這種目標跟方向

266
00:29:32,209 --> 00:29:37,367
你要成就佛道
所以你心想的是這裏

267
00:29:37,367 --> 00:29:40,446
我們在講
三歸依、三番羯磨的時候

268
00:29:40,446 --> 00:29:48,605
要求你要觀想
要求你 心要動念想這個境界

269
00:29:50,805 --> 00:29:55,599
就好像說我們念佛的時候
那你也可以觀想

270
00:29:55,599 --> 00:30:04,444
你也可以入定作觀的時候
那你的境界更高的

271
00:30:04,444 --> 00:30:14,658
你的心 如果能夠身口相應
你的心是在佛號上

272
00:30:14,658 --> 00:30:20,814
你的心是在慈悲的境界上
那這樣你受戒的時候

273
00:30:20,814 --> 00:30:25,849
我們講是人心
這時候受戒得上品戒

274
00:30:25,849 --> 00:30:32,112
它會入於身心 充滿正報
永為佛種

275
00:30:32,112 --> 00:30:37,224
他這時候這個作意 不會忘掉

276
00:30:37,224 --> 00:30:44,322
這時候作意 他會下一個很大的
一個誓願力成就一個善法種子

277
00:30:44,322 --> 00:30:47,357
目的是這樣子

278
00:30:47,357 --> 00:30:54,496
如果你的心這時候是在睡覺
「無記心」受戒了反正很累

279
00:30:54,496 --> 00:31:00,729
三拜 一拜下去就打呼了
就睡覺了

280
00:31:00,729 --> 00:31:08,763
你的心是在無記心
你受完戒以後你也是懵懵懂懂的

281
00:31:08,763 --> 00:31:14,838
所以這個三歸依的時候
或是我們講三番羯磨的時候

282
00:31:14,838 --> 00:31:16,139
都是這樣子講

283
00:31:16,139 --> 00:31:28,803
目的就是要這個心
能夠領納這個法

284
00:31:28,803 --> 00:31:38,048
領納這個善法清淨的法
法能夠依於這個心

285
00:31:38,048 --> 00:31:44,503
所以這樣叫作法體
這個叫作戒體 也叫作業體

286
00:31:44,503 --> 00:31:50,050
你現在是不是心在動了
所以你造了一個業

287
00:31:50,050 --> 00:31:56,249
心動了你造了一個業
這個心業力結成一個善種子

288
00:31:56,249 --> 00:32:02,657
心業力的方向是在善法
所以那個善法 就叫法體

289
00:32:02,657 --> 00:32:09,801
那個善法也是「戒」止惡修善啊
度一切眾生所以叫「戒體」

290
00:32:13,000 --> 00:32:20,268
本來是業 現在變成戒
意義是一樣的

291
00:32:20,268 --> 00:32:24,453
但是講戒體讓你了解
你現在是在受戒

292
00:32:24,453 --> 00:32:29,413
如果講業有時候比較廣泛
好像你什麼都是業

293
00:32:29,413 --> 00:32:32,077
你有時候會茫然沒有目標

294
00:32:32,077 --> 00:32:37,812
所以在律學家會講這是戒體
這個是有利益的

295
00:32:37,812 --> 00:32:40,035
所以這個是要了解這個意義

296
00:32:40,035 --> 00:32:46,839
那所以我們在受戒的時候
我們就要告知 求戒者這些意義

297
00:32:46,839 --> 00:32:50,243
我們自己也要了解
去思維這個道理

298
00:32:50,243 --> 00:32:56,370
闡發 讓他們
讓他們的心動起來

299
00:32:56,370 --> 00:33:03,541
我們傳戒者 各位我們
以後都是我們出家眾的責任

300
00:33:03,541 --> 00:33:07,662
我們出家眾的責任
是把法傳授下去

301
00:33:07,662 --> 00:33:13,606
你的目的是要讓受戒者
心動湧起來

302
00:33:13,606 --> 00:33:20,195
知道以後要去惡存善度一切眾生
這個心他有辦法動湧起來

303
00:33:20,195 --> 00:33:24,692
發誓願記住
我今天來受的是清淨妙戒

304
00:33:24,692 --> 00:33:27,988
我未來要有一個
止惡行善的一個目標

305
00:33:27,988 --> 00:33:31,915
我成為三寶優婆塞
五戒的弟子以後

306
00:33:31,915 --> 00:33:40,467
我能夠親近善知識
如理思維 法隨法行 如法修行

307
00:33:40,467 --> 00:33:45,675
他這一生不會空過了
我們這樣引導他

308
00:33:45,675 --> 00:33:50,950
這樣這個法就可以傳下去了
我們不是為了什麼

309
00:33:50,950 --> 00:33:54,567
我們出家眾不是為了什麼
我們是把這個法傳下去

310
00:33:54,567 --> 00:33:58,791
我們就是這樣來學習這個法
我們也是這樣傳下去

311
00:33:58,791 --> 00:34:06,896
不是為了說人家受戒
我們可以得到一些供養稱讚不是

312
00:34:06,896 --> 00:34:09,004
就是這個佛法它可以傳下去了

313
00:34:09,004 --> 00:34:11,053
知道什麼叫作五戒了

314
00:34:11,053 --> 00:34:13,599
知道什麼叫佛法
要怎麼樣修行了

315
00:34:13,599 --> 00:34:18,925
這個法一直一代一代
從我們跟隨師長學習佛法

316
00:34:18,925 --> 00:34:24,894
師長這樣教我們
我們也這樣教來學習的人

317
00:34:24,894 --> 00:34:29,345
將這個法
佛法就這樣傳承下去了

318
00:34:29,345 --> 00:34:36,242
所以我們說這叫
這個「無盡燈」一燈傳一燈

319
00:34:36,242 --> 00:34:39,626
就是要這樣子
才有辦法正法久住

320
00:34:39,626 --> 00:34:44,123
只要有人來受三歸五戒
慢慢這個法 它就可以傳下去了

321
00:34:44,123 --> 00:34:45,674
這就是我們的目標

322
00:34:45,674 --> 00:34:49,428
好 這要了解這個意義以後

323
00:34:49,428 --> 00:34:58,775
那跟受戒者講
這個三歸納體的觀想

324
00:34:58,775 --> 00:35:03,837
叫他三拜的時候 稍微慢一點

325
00:35:03,837 --> 00:35:09,221
拜下去 有時候我們會在口頭上
再跟他稍微開示幾句

326
00:35:09,221 --> 00:35:23,352
他緣念我們的言音他作觀想
靜一下 然後再起來 這樣三拜

327
00:35:23,352 --> 00:35:28,829
三拜得三歸依的戒體
得五戒戒體

328
00:35:28,829 --> 00:35:30,992
再來三結 看辛二
四百四十四頁

329
00:35:30,992 --> 00:35:40,150
告云 向授三歸 正是戒體
今又三結 示戒所歸

330
00:35:40,150 --> 00:35:46,512
那這邊就三結
就是再告訴他說

331
00:35:46,512 --> 00:35:51,495
我某甲已歸依佛竟
已歸依法竟歸依僧竟

332
00:35:51,495 --> 00:35:57,521
盡形壽為五戒滿分
優婆塞、優婆夷

333
00:35:57,521 --> 00:36:02,743
如來、至真、等正覺 是我世尊
這樣三遍

334
00:36:02,743 --> 00:36:08,578
《淺釋》講說「告」知「戒體」
使知得的時節

335
00:36:08,578 --> 00:36:18,441
那前面已經得到戒體了
那三歸依得五戒的戒體

336
00:36:18,441 --> 00:36:20,500
若不先受三歸依

337
00:36:20,500 --> 00:36:24,068
那直接受這個五戒的戒相
這是不得戒的

338
00:36:24,068 --> 00:36:27,059
所以要先受三歸依
才得這個戒體

339
00:36:27,059 --> 00:36:33,719
然後才說這個五戒的名相
使他能夠護持這個五戒的戒相

340
00:36:33,719 --> 00:36:37,390
所以這邊三結也是三遍

341
00:36:37,390 --> 00:36:41,894
三遍完以後
再看庚三 講五戒的戒相

342
00:36:41,894 --> 00:36:50,709
告言
今當示汝戒相 汝諦聽受之

343
00:36:50,709 --> 00:36:53,861
庚三、相

344
00:36:56,644 --> 00:37:04,552
這個是他就講
善男子或是自稱法名等等

345
00:37:04,552 --> 00:37:08,375
盡形壽不殺生
是優婆塞、優婆夷戒能持不

346
00:37:08,375 --> 00:37:11,344
他能夠持就回答 能持

347
00:37:11,344 --> 00:37:16,112
盡形壽不偷盜是優婆塞戒能持不
答 能持

348
00:37:16,112 --> 00:37:19,880
盡形壽不邪婬
是優婆塞、優婆夷戒能持不

349
00:37:19,880 --> 00:37:23,971
答言 能持
乃至妄語、飲酒都是這樣子

350
00:37:23,971 --> 00:37:32,724
並準上具問答已
這樣讓他受持

351
00:37:32,724 --> 00:37:37,466
那「盡形壽」
就是指他受持戒法的時間

352
00:37:37,466 --> 00:37:40,698
「不殺生」
是他所受的戒境

353
00:37:40,698 --> 00:37:49,996
「優婆塞戒」
是人能夠持戒防非之本

354
00:37:49,996 --> 00:37:51,587
就是它的本體是什麼

355
00:37:51,587 --> 00:37:57,217
他是優婆塞還是優婆夷
女眾就是優婆夷

356
00:37:57,217 --> 00:38:05,104
那每一條戒都是這樣三遍
或是讓他憶持

357
00:38:05,104 --> 00:38:11,137
在這個《淺釋》它講
說這個

358
00:38:19,645 --> 00:38:27,431
「妄語」戒兼攝餘三口過
妄語、綺語、兩舌、惡口

359
00:38:37,440 --> 00:38:48,761
他講就本宗《成實論》的主張
這個包括我們說身三口四

360
00:38:48,761 --> 00:38:54,847
《成實論》還會
再加這些遠方便

361
00:38:54,847 --> 00:39:02,785
意 意念是攝這個「重緣思覺」
犯遠方便

362
00:39:02,785 --> 00:39:08,043
那如果是《薩婆多論》
則到具足戒方斷除

363
00:39:08,043 --> 00:39:13,955
意思是說《薩婆多論》
是講「身三口一」

364
00:39:13,955 --> 00:39:25,784
它是可能綺語、兩舌、惡口
要到具足戒 講的比較詳細

365
00:39:25,784 --> 00:39:28,762
因為我們具足戒呢
比丘、比丘尼戒

366
00:39:28,762 --> 00:39:31,604
才會講這個
綺語、兩舌、惡口的戒

367
00:39:31,604 --> 00:39:43,859
罵戒、離間語、綺語、戲笑說
那這個具足戒才會講的比較詳細

368
00:39:43,859 --> 00:39:49,229
在五戒比較只是隨帶的
就是看他能夠攝修多少算多少

369
00:39:49,229 --> 00:39:53,873
但是具足戒講的是大妄語戒
所以意義是這樣子

370
00:39:53,873 --> 00:39:59,421
《淺釋》並說明此五戒
《薩婆多論》《俱舍論》

371
00:39:59,421 --> 00:40:01,300
都制定從師而受

372
00:40:01,300 --> 00:40:06,697
本律《智論》
都聽自誓而受

373
00:40:06,697 --> 00:40:09,696
道宣律祖就指示說

374
00:40:09,696 --> 00:40:18,022
觀時進否 義非抑塞
接俗之化 隨機而舉可也

375
00:40:18,022 --> 00:40:23,417
那傳授五戒
三歸五戒都是這樣子的

376
00:40:23,417 --> 00:40:28,416
都制定要從師
就是從出家五眾來受

377
00:40:28,416 --> 00:40:34,286
可是在《四分律》或是
大智度論也都可有聽自誓而受

378
00:40:34,286 --> 00:40:39,203
沒有出家眾
他自己發願來受五戒

379
00:40:39,203 --> 00:40:46,147
道宣律祖就講說
沒有出家五眾 才開緣自誓而受

380
00:40:46,147 --> 00:40:52,283
如果有師就應該要從師
就從師長出家五眾來受戒

381
00:40:59,089 --> 00:41:02,578
所以這個是傳授的方法

382
00:41:02,578 --> 00:41:11,677
其它我們看辛二、餘相
四百四十七頁

383
00:41:11,677 --> 00:41:15,955
餘有六重二十八輕
諸雜行相

384
00:41:15,955 --> 00:41:22,083
這是指這個《善生經》
《優婆塞戒經》

385
00:41:22,083 --> 00:41:27,175
廣如《善生經》及《行事鈔》中
說發願同行八戒

386
00:41:27,175 --> 00:41:33,617
那這邊受完五戒講這戒相以後
最後要發願

387
00:41:33,617 --> 00:41:37,824
或是他還有其它的這個雜相

388
00:41:37,824 --> 00:41:47,452
《善生經》或是講
這個還有其它的戒法雜行

389
00:41:47,452 --> 00:41:51,486
如果沒有就只是單純的五戒
最後就是發願

390
00:41:51,486 --> 00:41:57,350
跟這個八關齋戒發願
或是跟他告知

391
00:41:57,350 --> 00:42:01,741
那你受完戒以後
要發願要供養三寶、要作功德

392
00:42:01,741 --> 00:42:06,936
要把這個功德迴向一切眾生
或是迴向往生極樂世界

393
00:42:06,936 --> 00:42:12,857
或是迴向成就
你要成就阿羅漢果等等

394
00:42:12,857 --> 00:42:14,677
你要有一個願望

395
00:42:14,677 --> 00:42:22,469
因為我們受戒以後
你如果上品好好持戒 好好修行

396
00:42:22,469 --> 00:42:26,245
受了戒以後
上品也是可以得到聖道的

397
00:42:26,245 --> 00:42:33,221
受五戒、八關齋戒這些
你好好修行其實都可以得聖道的

398
00:42:33,221 --> 00:42:40,261
你如果沒有辦法得聖道
至少也可以生人天的果報

399
00:42:40,261 --> 00:42:46,396
所以這個是跟他講這功德
並且要發願有這個方向

400
00:42:46,396 --> 00:42:55,813
而且這個在《瑜伽師地論》就講
那這些受戒以後 要教導他

401
00:42:55,813 --> 00:43:09,495
親近善知識 如理思維
法隨法行等等 這個要告知他

402
00:43:09,495 --> 00:43:13,574
其次再看 己三、受八戒

403
00:43:17,378 --> 00:43:27,848
受八戒跟這個受五戒差不多
只是多三條戒

404
00:43:27,848 --> 00:43:33,269
道宣律祖就講《善生經》
《增一阿含》云

405
00:43:33,269 --> 00:43:38,054
佛告優婆塞
當於八日、十四日、十五日

406
00:43:38,054 --> 00:43:44,831
往詣長老比丘所 一一受八戒
一一授之 勿令失次

407
00:43:44,831 --> 00:43:49,604
論中令五眾
就是出家五眾授之

408
00:43:49,604 --> 00:43:52,956
《成實》云
若無人時 但心念口言

409
00:43:52,956 --> 00:43:55,053
乃至我持八戒 亦得成受

410
00:43:55,053 --> 00:44:03,615
《俱舍論》云 若先作意
於齋日受者 雖食竟亦得

411
00:44:03,615 --> 00:44:11,295
前受戒者 下心合掌 隨施戒人語
勿前勿俱 若違不成

412
00:44:11,295 --> 00:44:17,912
論云 若受八戒 應言一日一夜
莫使與終身戒相亂

413
00:44:17,912 --> 00:44:22,956
《成實》云 五戒、八戒
隨日月長短 或一年一月

414
00:44:22,956 --> 00:44:26,638
乃至半日半夜 重受減受並得

415
00:44:26,638 --> 00:44:35,231
這個八戒八關齋戒
八關齋戒原來記載

416
00:44:35,231 --> 00:44:39,103
在《善生經》《阿含經》
印度的風俗習慣

417
00:44:39,103 --> 00:44:45,718
他們是在這個六齋日受戒

418
00:44:48,021 --> 00:44:53,578
那六齋日是在八日
農曆的八日、十四、十五

419
00:44:53,578 --> 00:45:03,194
這些二三 月底
或是二九、二八或是三十

420
00:45:03,194 --> 00:45:12,129
那這個六齋日來受八關齋戒
其實不一定在這幾天

421
00:45:12,129 --> 00:45:16,423
乃至我們講說 受菩薩戒
在家菩薩戒他一定規定

422
00:45:16,423 --> 00:45:21,552
要在六齋日受菩薩戒嗎
受八關齋戒嗎 不一定

423
00:45:21,552 --> 00:45:26,426
只是他們的風俗習慣
是在這六天

424
00:45:26,426 --> 00:45:30,010
所以講六齋日要受八戒

425
00:45:30,010 --> 00:45:33,602
其實你選哪一天
你有時間禮拜六、禮拜天

426
00:45:33,602 --> 00:45:39,937
我們現在的習慣 那你有時間
你去受八關齋戒都可以的

427
00:45:39,937 --> 00:45:44,017
你一個月六天也都可以的
因為他只是講一個月六日

428
00:45:44,017 --> 00:45:46,970
只是一般風俗的習慣
是在六齋日

429
00:45:46,970 --> 00:45:51,100
他們比較會有辦法會、受戒啊

430
00:45:51,100 --> 00:45:55,071
所以這邊講一一授之

431
00:45:55,071 --> 00:45:58,712
我們傳授者要為他們傳授
勿令失次

432
00:45:58,712 --> 00:46:06,625
勿令失次《善生經》講說
受八關戒不得多 惟獨受

433
00:46:06,625 --> 00:46:10,075
那一般來講不得多
他意思是說

434
00:46:10,075 --> 00:46:14,064
恐怕人多
有聽得懂的 有聽不懂的

435
00:46:14,064 --> 00:46:21,992
或是有隨師語 隨師長的話
有些不隨師長的話

436
00:46:21,992 --> 00:46:27,144
混亂或是心不專一
所以他難免有時候會聽不懂

437
00:46:27,144 --> 00:46:33,573
或是不知道有什麼意義
所以以獨受最好

438
00:46:33,573 --> 00:46:39,712
所以在這論上它是講說
一個對一個傳授八關齋戒

439
00:46:39,712 --> 00:46:42,771
那他心不會散亂

440
00:46:42,771 --> 00:46:48,648
但是我們如果反過來講
這個授三歸五戒

441
00:46:48,648 --> 00:46:53,763
或是在律上也有看到
為很多人授三歸五戒的

442
00:46:53,763 --> 00:46:55,555
律上也是有看到

443
00:46:55,555 --> 00:46:59,051
所以只要他
聽得很清楚明白、不雜亂

444
00:46:59,051 --> 00:47:05,124
那為多人授戒在我們今天這樣子
也是可以的

445
00:47:05,124 --> 00:47:08,450
只是說這邊要求的是這樣子

446
00:47:08,450 --> 00:47:14,835
好 我們先休息十分鐘
下課

