0
00:00:00,000 --> 00:00:05,342
所以這個前面思想的觀念
在經論上那談的很多

1
00:00:05,342 --> 00:00:10,494
那一定要
這個道宣律祖我剛才講

2
00:00:10,494 --> 00:00:18,558
他是從〈懺悔篇〉的理論
去談論這個 去列示這個

3
00:00:18,558 --> 00:00:23,910
原則上在思想上的這個辯論

4
00:00:23,910 --> 00:00:29,814
或是有時候會辯說 哪個了義
哪個不了義 哪個究竟

5
00:00:29,814 --> 00:00:36,157
中觀又在分這個
應成派、自緒派

6
00:00:36,157 --> 00:00:40,038
唯識又再分出又是幾派

7
00:00:40,038 --> 00:00:46,830
那這就是他思想
他對這個理事的這些

8
00:00:46,830 --> 00:00:53,645
在思想上 他有這個
為了解決問題的方式不一樣

9
00:00:53,645 --> 00:01:00,771
那我們剛才講對機來看
應理對機來看

10
00:01:00,771 --> 00:01:03,771
我們可以修行的時候
你下手的

11
00:01:03,771 --> 00:01:07,107
所以為什麼道宣律祖
他會用唯識觀

12
00:01:07,107 --> 00:01:10,404
或是他講的地方
其實都有如來藏的思想

13
00:01:10,404 --> 00:01:14,749
一切眾生都有佛性
這些種種是如來藏的思想

14
00:01:14,749 --> 00:01:18,676
下手處這些方便

15
00:01:18,676 --> 00:01:24,519
你看我們禪宗修禪宗、修淨土
修這些 我們來懺悔

16
00:01:24,599 --> 00:01:29,240
我們來觀這些
這個境界就是我的心

17
00:01:29,240 --> 00:01:33,807
我為什麼會犯罪呢
我為什麼會去造這些惡業呢

18
00:01:33,807 --> 00:01:39,495
因為我的心「起心動念」
所以你觀你的心

19
00:01:39,495 --> 00:01:42,887
所以我們下手處
在下手處來看

20
00:01:42,887 --> 00:01:48,262
我們每一個人應該要
從你方便下手的地方去把握這個

21
00:01:48,262 --> 00:01:53,494
你從這邊去理路、去把握
我現在修

22
00:01:53,494 --> 00:02:03,230
這個思想的那個解釋是怎麼樣

23
00:02:03,230 --> 00:02:05,855
所以思想的解釋

24
00:02:05,855 --> 00:02:10,827
那有些它就純粹用
另外一個角度來講

25
00:02:10,827 --> 00:02:18,311
所以會偏在理
有些他事相也有講

26
00:02:18,311 --> 00:02:20,351
有些是事理兩個一起講

27
00:02:20,351 --> 00:02:26,835
所以就是說在思想上
你通通要了解

28
00:02:26,835 --> 00:02:28,762
因為什麼
因為我們都會用到

29
00:02:28,762 --> 00:02:33,330
其實你這個性空觀、相空觀
、唯識觀 我們都會用到

30
00:02:33,330 --> 00:02:44,205
你學的不管中觀、如來藏、唯識
這些我們都會用到

31
00:02:44,205 --> 00:02:49,419
不管是小乘的經教、大乘的經教
觀法 其實我們都會用到

32
00:02:49,419 --> 00:02:53,807
我們說大小乘
它只是發菩提心不一樣而已啊

33
00:02:53,807 --> 00:03:00,822
但是它的觀法 其實也有不一樣
因為它也有觀法不一樣

34
00:03:00,822 --> 00:03:06,421
但是就是說 從我們應機應理
契機契理來看

35
00:03:06,421 --> 00:03:12,864
我們要先選擇我們可以用的
然後再從你那理論

36
00:03:12,864 --> 00:03:17,298
現在你所修學的法義裏面
好 你先從你有用的

37
00:03:17,298 --> 00:03:21,432
譬如說你對這個唯識觀
或是對這個唯識的義理

38
00:03:21,432 --> 00:03:23,968
欸 你比較可以思想得到

39
00:03:23,968 --> 00:03:27,083
可是這邊一定要到
不生不滅的地方啊

40
00:03:27,083 --> 00:03:30,499
那解釋的角度
那就看怎麼樣解釋了

41
00:03:30,499 --> 00:03:37,035
那你就把那個理論先了達清楚

42
00:03:37,035 --> 00:03:42,370
那般若思想 中觀的理論
也是一樣啊

43
00:03:42,370 --> 00:03:51,873
因為它要站在它一切法
是假立的方便 沒有一點自性

44
00:03:51,873 --> 00:03:58,093
它所有一切法任何法都一樣
沒有說呢

45
00:03:58,093 --> 00:04:03,349
所以它的方法

46
00:04:03,349 --> 00:04:07,422
它的名言
是麼樣的解釋它的邏輯

47
00:04:07,430 --> 00:04:17,901
所以每個派別都是有它的
它要最 對他修觀的法

48
00:04:17,901 --> 00:04:20,966
所以你看
縱然我講三界是實有

49
00:04:20,966 --> 00:04:25,486
可是我破那個實有
我也可以證阿羅漢果

50
00:04:25,486 --> 00:04:28,700
你部派的時候
原來那個部派的時候

51
00:04:28,700 --> 00:04:31,380
也是有人證阿羅漢果啊

52
00:04:31,380 --> 00:04:35,723
所以那只是在講解的時候
會有對機或是不一樣

53
00:04:35,723 --> 00:04:40,683
讓你有一個入理的方便
是有三世因果業報

54
00:04:40,683 --> 00:04:43,587
你不能講說
沒有三世因果業報啊

55
00:04:43,587 --> 00:04:46,407
當我認定這個理的時候

56
00:04:46,407 --> 00:04:49,684
我認為有
我有這個識相所變現的時候

57
00:04:49,684 --> 00:04:54,867
但是到最後我們去修戒定慧

58
00:04:54,867 --> 00:04:57,779
因為到最後我們大小乘
到最後是修戒定慧

59
00:04:57,779 --> 00:05:01,211
然後到最後我也是要轉到

60
00:05:01,211 --> 00:05:05,507
到最後會知道說
這些都是無我無我所的

61
00:05:05,507 --> 00:05:10,037
所以只是對機
它的講解的思想啊

62
00:05:10,037 --> 00:05:14,405
所以我們不管說
你是修南傳、北傳、藏傳的

63
00:05:14,405 --> 00:05:18,323
你都是有辦法
你只要認定那個理

64
00:05:18,323 --> 00:05:29,556
然後雖然方式不一樣
可是還是會通到一樣的理

65
00:05:29,556 --> 00:05:39,937
那你現在要先對自己有興趣的
或是有可以用的地方

66
00:05:39,937 --> 00:05:47,001
用的地方 你可以用的地方
你要先去把它釐清那個觀念

67
00:05:47,001 --> 00:05:55,037
通常我們無相的功用

68
00:05:55,037 --> 00:05:59,364
無相的那個般若的熏習
要常常去熏修

69
00:05:59,364 --> 00:06:04,477
那你有相的地方你那個理路
所以那個要先建立起來

70
00:06:04,477 --> 00:06:15,133
這些這個阿賴耶識的緣起
這些法界的緣起

71
00:06:15,133 --> 00:06:19,709
或是這些十二因緣
這些的緣起

72
00:06:19,709 --> 00:06:23,557
這些比較容易了解的
你要先把它建立起來

73
00:06:25,857 --> 00:06:33,049
然後才知道說
它也是因緣所生的 無自性的

74
00:06:33,049 --> 00:06:39,761
所以這當然也會有很多名相
跟這個很多的那個辨解啦

75
00:06:39,761 --> 00:06:43,341
這些都是在一個一個
破我們對一個法的執著

76
00:06:43,341 --> 00:06:46,742
其實我們的心
因為我們會攀緣一個理

77
00:06:46,742 --> 00:06:49,275
就是破那個
我們對法的一個執著

78
00:06:49,275 --> 00:06:54,407
然後看你怎麼樣執著
是在這樣子在解釋的

79
00:06:54,407 --> 00:06:58,211
所以說證悟的到最後是有淺深

80
00:06:58,211 --> 00:07:03,649
因為你看十地菩薩
都是證到空性 可是他有淺深

81
00:07:03,649 --> 00:07:07,085
一樣都證到空性
初地菩薩就證到空性了

82
00:07:07,085 --> 00:07:12,930
那一地比一地高
初地不知二地事啊

83
00:07:12,930 --> 00:07:18,680
所以這裏就是說
以表示他們那個越來越細的

84
00:07:18,680 --> 00:07:29,232
那個越來越細的那個法的空性
他看的更清楚更清楚

85
00:07:29,232 --> 00:07:32,344
那我們就是要從這邊去了解

86
00:07:32,344 --> 00:07:36,797
至少你要先從自己
對自己可以用的

87
00:07:36,797 --> 00:07:39,666
可以下手方便的你要先修行

88
00:07:39,666 --> 00:07:46,653
但是一開始還沒有很純熟
就一直要熏習 就是這樣子而已

89
00:07:46,653 --> 00:07:49,623
所以戒定慧都是這樣子
都一直熏習

90
00:07:49,623 --> 00:07:54,606
好 那這一科就說明過了

91
00:07:54,606 --> 00:07:58,606
再看 乞度人法 己二、隨相釋之

92
00:07:58,606 --> 00:08:02,341
那這邊再分
我們要怎麼樣受戒呢

93
00:08:02,341 --> 00:08:09,477
這整個受戒從出家要受戒
就開始從沙彌戒開始了

94
00:08:09,477 --> 00:08:13,104
沙彌戒、比丘戒開始了
所以這邊分兩科

95
00:08:13,104 --> 00:08:18,691
庚一、明乞度 就是要度人法
庚二、正度人

96
00:08:18,691 --> 00:08:25,819
現在講第一科 再分三
辛一標緣、辛二乞法、辛三與法

97
00:08:25,819 --> 00:08:29,847
現在看第一科乞度人法

98
00:08:29,847 --> 00:08:33,799
度人就是要度他出家了
度他出家

99
00:08:33,799 --> 00:08:36,162
看《羯磨疏》講

100
00:08:36,162 --> 00:08:42,189
「時諸比丘輒便度人」
他就隨便幫人家剃度

101
00:08:42,189 --> 00:08:47,544
「不知教授」剃度完了
那以前剃度就會受具足戒了

102
00:08:47,544 --> 00:08:52,329
以前剃度受具足戒
在佛世的時候是很容易的

103
00:08:52,329 --> 00:09:00,832
不像我們現在的 現在的話
北傳都是很統一的三壇大戒

104
00:09:00,832 --> 00:09:08,676
這從清朝末年以後 才這樣子的
以前也可能不是這樣子

105
00:09:08,676 --> 00:09:11,837
那就是說他統一受戒的

106
00:09:11,837 --> 00:09:16,649
統一受戒當然也比較方便
那可能各地方也有

107
00:09:16,649 --> 00:09:21,660
南傳可能也有這樣子
比較多一點

108
00:09:21,660 --> 00:09:26,679
可是他們可能各寺廟
要受戒很容易 是不是

109
00:09:26,679 --> 00:09:28,659
泰國是不是這樣？

110
00:09:28,659 --> 00:09:37,288
它就一個寺廟
他就自己去受戒了 不知道

111
00:09:42,046 --> 00:09:46,428
剃度就受戒了啊 對啊
所以泰國也是就這樣

112
00:09:46,428 --> 00:09:49,533
他剃度就受戒了
他的剃度師就是他的受戒師

113
00:09:49,533 --> 00:09:51,894
所以他很容易

114
00:09:51,894 --> 00:09:55,590
他就找幾個比丘十個來
他就受戒了

115
00:09:55,590 --> 00:10:02,702
所以這個每個地方的傳承
它不大一樣

116
00:10:02,702 --> 00:10:07,704
那所以在那時候
諸比丘隨便度人家不知教授

117
00:10:07,704 --> 00:10:11,744
就是他沒有好好教
「以愚痴故」

118
00:10:11,744 --> 00:10:14,477
那沒有被教的呢
「彼不被教授」

119
00:10:14,477 --> 00:10:17,622
結果他不知道出家人的威儀
「不按威儀」

120
00:10:17,622 --> 00:10:21,909
著衣不曉得著整齊
乞食也不如法

121
00:10:21,909 --> 00:10:25,750
「處處受不淨缽食」
受不淨的缽食

122
00:10:25,750 --> 00:10:29,071
「於大小食上高聲大喚」

123
00:10:29,071 --> 00:10:34,216
吃中飯、吃早餐
這個亂叫亂吼的

124
00:10:34,216 --> 00:10:39,751
「如婆羅門聚會法」
講話沒有一種次第

125
00:10:39,751 --> 00:10:42,167
那諸比丘以此事白佛

126
00:10:42,167 --> 00:10:45,919
佛言 聽僧與授具足戒者
白二羯磨

127
00:10:45,919 --> 00:10:50,256
這時候就制戒了
所以我們看《淺釋》

128
00:10:50,256 --> 00:10:56,042
就是說你度人
乞度人法就是你要剃度的人

129
00:10:58,142 --> 00:11:01,440
要受具足戒
那這個你要當師長

130
00:11:01,440 --> 00:11:08,346
要先大眾僧同意
你才可以剃度人家

131
00:11:08,346 --> 00:11:14,250
所以我們講師長對弟子
有培養教育的責任要負責的

132
00:11:14,250 --> 00:11:19,875
負責他的法跟食
要有法、有食給他

133
00:11:19,875 --> 00:11:23,946
那弟子對師長
有奉行恭敬的義務

134
00:11:23,946 --> 00:11:33,258
你沒有教人家法
那弟子不知道怎麼樣學法

135
00:11:33,258 --> 00:11:38,055
師長也愚癡 所以這樣不可以

136
00:11:38,055 --> 00:11:43,658
所以這邊 翻過來
這邊所以他這邊講

137
00:11:43,658 --> 00:11:47,940
兩歲的比丘
帶一歲的弟子往佛所

138
00:11:47,940 --> 00:11:54,023
佛就講 你身未斷乳 應受人教
云何教人

139
00:11:54,023 --> 00:11:58,863
你都這個乳臭未乾
怎麼有辦法教人家呢

140
00:11:58,863 --> 00:12:01,152
不曉得規矩啊

141
00:12:01,152 --> 00:12:03,635
所以你看我們受戒的時候

142
00:12:03,635 --> 00:12:09,907
欸 我們戒兄弟他當師父
他徒弟跟他一起來受戒

143
00:12:09,907 --> 00:12:14,508
搞不好還比他還早登壇
也有這種事情啊

144
00:12:14,508 --> 00:12:18,252
所以這些就是不可以

145
00:12:18,252 --> 00:12:23,955
所以他「不按威儀」
行住坐臥 「著衣不齊整」

146
00:12:23,955 --> 00:12:30,508
或是這個三衣、內衣
或是垂一角如象鼻

147
00:12:30,508 --> 00:12:33,636
或是垂兩角如多羅樹葉
或是高下不齊整

148
00:12:33,636 --> 00:12:39,043
「乞食」他也不會有規矩
譬如說他選這個好吃的

149
00:12:39,043 --> 00:12:44,843
選富貴人家了 不到貧窮人家
或是棄惡取好

150
00:12:44,843 --> 00:12:49,140
你就次第去托缽乞食
這樣就好了

151
00:12:49,140 --> 00:12:52,388
如果我們到泰國去
就知道了

152
00:12:52,388 --> 00:12:57,100
所以這些都是非法的
不知道怎麼樣乞食法

153
00:12:57,100 --> 00:13:02,453
或是「受不淨食」
這個在《講記》裏面

154
00:13:02,453 --> 00:13:09,206
受不淨食 譬如說邪命自活
如四邪、五邪等邪命

155
00:13:09,206 --> 00:13:15,527
或是殘宿、內宿、惡觸的過失
那這些也都不知道

156
00:13:15,527 --> 00:13:21,503
或是受這些飲食
那所以這是比丘不對的地方

157
00:13:21,503 --> 00:13:25,974
在托缽乞食來看
這個是很容易做得到

158
00:13:25,974 --> 00:13:28,670
當然我們北傳的來看

159
00:13:28,670 --> 00:13:34,542
這個就是
你能夠學到多少算多少了

160
00:13:34,542 --> 00:13:38,827
所以大小食上高聲

161
00:13:38,827 --> 00:13:42,424
大小食
你吃飲食應該要食存五觀

162
00:13:42,424 --> 00:13:49,385
不要亂講話 結果你亂講話

163
00:13:49,385 --> 00:14:00,744
「不常爾一心 念除諸蓋」
這個吃飯沒有禮節

164
00:14:00,744 --> 00:14:06,317
所以後來就制定
必須要在大眾僧當中

165
00:14:06,317 --> 00:14:15,444
制定他有資格受人家具足戒
才可以聽受人家具足戒的資格

166
00:14:15,444 --> 00:14:27,704
所以這邊我們看
這個四百六十九頁 乞法

167
00:14:27,704 --> 00:14:32,981
辛二、乞法
「彼欲度人者」就是你要剃度

168
00:14:32,981 --> 00:14:37,590
你要收徒弟了
而且要給他受具足戒

169
00:14:37,590 --> 00:14:44,678
因為我們看南傳的國家大部分
他剃度就是受他具足戒了

170
00:14:44,678 --> 00:14:51,873
其實他出家 就馬上受具足戒了
但是你就是要有資格

171
00:14:51,873 --> 00:14:53,706
你要待在這邊

172
00:14:53,706 --> 00:14:58,298
你看南傳他們都講
你要待在這邊五年 對不對

173
00:14:58,298 --> 00:15:00,295
你不可以跑啊 五年

174
00:15:00,295 --> 00:15:04,174
你要當徒弟
你要當五年好好學習

175
00:15:04,174 --> 00:15:06,982
不然你沙彌你都不懂啊

176
00:15:06,982 --> 00:15:13,563
所以這邊 「彼喻度人者
當往眾中偏露右肩 脫革屣

177
00:15:13,563 --> 00:15:17,321
禮僧足、右膝著地、合掌
應作如是乞」

178
00:15:17,321 --> 00:15:20,417
你要先大眾僧那邊「乞法」

179
00:15:20,417 --> 00:15:24,273
長跪合掌 然後要這樣子講

180
00:15:24,273 --> 00:15:29,936
你要當師長 你要授人家具足戒
就是你要作一次羯磨

181
00:15:29,936 --> 00:15:35,825
然後作前方便以後就講
大德僧…

182
00:15:35,825 --> 00:15:39,966
沒有
這個是先乞法 還沒有作羯磨

183
00:15:39,966 --> 00:15:51,023
大德僧聽 我某甲比丘
求眾僧乞度人授具足戒

184
00:15:51,023 --> 00:15:55,567
你如果是比丘尼也是一樣
就改比丘尼了

185
00:15:55,567 --> 00:16:01,207
我某甲比丘尼
求眾僧乞度人授具足戒

186
00:16:01,207 --> 00:16:05,535
願僧聽我某甲比丘
度人授具足戒 慈愍故

187
00:16:05,535 --> 00:16:10,175
這樣三說 三遍講三遍

188
00:16:10,175 --> 00:16:17,343
那這個他是要度人
度人就是剃度

189
00:16:17,343 --> 00:16:20,079
而且剃度又受具足戒

190
00:16:20,079 --> 00:16:22,610
那《講記》就講說

191
00:16:22,610 --> 00:16:26,445
佛在世時的時候
或現在南傳的國家

192
00:16:26,445 --> 00:16:29,354
度人授具足戒
前後都是同樣一個師長

193
00:16:29,354 --> 00:16:32,409
他們剃度以後
其實就馬上受具足戒了

194
00:16:32,409 --> 00:16:38,274
佛在世的時候 也大部分是這樣
他剃度以後就受具足戒了

195
00:16:38,274 --> 00:16:40,298
所以他講出家

196
00:16:40,298 --> 00:16:44,297
其實大部分講出家
出家就受具足戒了

197
00:16:44,297 --> 00:16:50,193
當然出家有兩種
一種是出家 只是當沙彌

198
00:16:50,193 --> 00:16:54,551
一種是出家受具足戒
這邊講的是受具足戒的出家

199
00:16:54,551 --> 00:16:59,678
所以你如果只是
像我們現在北傳的

200
00:16:59,678 --> 00:17:06,158
你只是度人沒有受具足戒
我們都是送到這三壇大戒去啊

201
00:17:06,158 --> 00:17:12,953
所以這邊你就要度人而已
你就不要加「授具足戒」

202
00:17:12,953 --> 00:17:18,391
你就只要講說 大德僧聽
我某甲比丘 求眾僧乞度人

203
00:17:18,391 --> 00:17:22,247
願僧聽我某甲比丘度人
慈愍故

204
00:17:22,247 --> 00:17:23,864
你就不要講「授具足戒」了

205
00:17:23,864 --> 00:17:30,189
那還有一種是「畜依止」
人家要依止你當和尚

206
00:17:30,189 --> 00:17:38,686
唉呀 師父我依止你老學習啊
他要正式依止 依止你

207
00:17:38,686 --> 00:17:42,582
依止不一定要改法名啊
有些人還改法名

208
00:17:42,582 --> 00:17:47,372
或是他師父往生了
他要再重新找一個人依止

209
00:17:47,372 --> 00:17:51,556
那他要正式依止的話
他也是要這樣白

210
00:17:51,556 --> 00:17:54,595
就是他要讓人家依止的時候

211
00:17:54,595 --> 00:17:59,523
其實也是有時候要
作這個白作、作這乞法

212
00:17:59,523 --> 00:18:05,638
他也要講說 大德僧聽
我某甲比丘 求眾僧乞畜依止

213
00:18:05,638 --> 00:18:10,698
願僧聽我某甲比丘畜依止
慈愍故

214
00:18:10,698 --> 00:18:16,161
畜依止也是這樣 這樣三遍

215
00:18:16,161 --> 00:18:18,585
所以我們看《羯磨疏》講

216
00:18:18,585 --> 00:18:22,771
三乞 律中準羯磨文
為授具足戒者

217
00:18:22,771 --> 00:18:25,833
須乞畜眾法這叫畜眾法

218
00:18:25,833 --> 00:18:30,986
你要度人 你要剃度人家
你要收徒弟你要當師父了

219
00:18:30,986 --> 00:18:34,508
那你要先大眾僧允許

220
00:18:34,508 --> 00:18:40,956
所以你要合掌恭敬
來乞這個畜眾法

221
00:18:40,956 --> 00:18:44,178
他講說
若按〈受戒犍度〉中

222
00:18:44,178 --> 00:18:48,568
〈受戒犍度〉在律上裏面
前具列和尚德已

223
00:18:48,568 --> 00:18:51,887
總結文云
如是畜依止 畜沙彌亦爾

224
00:18:51,887 --> 00:18:56,000
就是你要畜依止也是這樣
剛才我們講

225
00:18:56,000 --> 00:19:01,672
畜沙彌就是你要畜這個剃髮
或是授十戒沙彌

226
00:19:01,672 --> 00:19:08,632
這邊講是受具足戒
那你剛才如果講我只是度人

227
00:19:08,632 --> 00:19:11,142
我沒有受具足戒 那你就是說

228
00:19:11,142 --> 00:19:18,378
願僧聽我某甲比丘
度人授沙彌戒

229
00:19:18,378 --> 00:19:24,665
或是度人授十戒或是度人畜沙彌
這樣就可以了

230
00:19:24,665 --> 00:19:28,701
度人畜沙彌 慈憫故 也可以

231
00:19:28,701 --> 00:19:34,920
所以這些都是「亦爾」
就是都是一樣要乞這個法

232
00:19:34,920 --> 00:19:37,952
所以「故知並須以無德不合故」

233
00:19:37,952 --> 00:19:42,357
如果沒有德行
你沒有法、沒有食

234
00:19:42,357 --> 00:19:46,542
或是大眾僧不認可你
你什麼都不會

235
00:19:46,542 --> 00:19:49,228
你怎麼要剃度人家呢
那這樣不可以

236
00:19:49,228 --> 00:19:56,116
所以這時候會有譏嫌的過失
所以這裏是有講到這裏

237
00:19:56,116 --> 00:19:59,024
這個法其實大部分都沒有在作

238
00:19:59,024 --> 00:20:03,512
反正我如果當住持了
或是我開山了

239
00:20:03,512 --> 00:20:08,055
誰要來剃度我就刀子一拿
劈劈劈

240
00:20:08,055 --> 00:20:11,823
現在用電動的比較快
理就很快了

241
00:20:11,823 --> 00:20:21,480
誰會講說我還要再乞一個
這邊我最大了 所以很少在作的

242
00:20:21,480 --> 00:20:25,665
但是這邊是講以前
因為一個大僧團

243
00:20:25,665 --> 00:20:32,720
大僧團 其實他來出家
他找誰出家呢

244
00:20:32,720 --> 00:20:36,632
當然每個地方有每個地方的規矩

245
00:20:36,632 --> 00:20:39,800
如果按照佛世
我們看來這邊來看

246
00:20:39,800 --> 00:20:45,431
他不一定找那個住持出家
只要他有道德的

247
00:20:45,431 --> 00:20:49,591
或是他有能力教的
那他就可以當師長了

248
00:20:49,591 --> 00:20:55,073
所以他在叢林當中
他要當師長要剃度人家

249
00:20:55,073 --> 00:21:01,064
那他要大眾僧允許
他就可以收徒弟了 這樣了解吧

250
00:21:01,064 --> 00:21:05,254
所以舍利弗、目犍連、須菩提
這些他在一起的時候

251
00:21:05,254 --> 00:21:07,777
他們都是住在一起的
大叢林啊

252
00:21:07,777 --> 00:21:10,545
可是他們各有各的徒弟
對不對

253
00:21:10,545 --> 00:21:15,360
不同的徒弟
就是他們不一定

254
00:21:15,360 --> 00:21:19,649
就是這個叢林裏面
他不一定是找那個住持剃度

255
00:21:19,649 --> 00:21:26,515
他只要是這個年歲戒臘夠

256
00:21:26,515 --> 00:21:29,835
有法有食可以教人家
也就可以了

257
00:21:29,835 --> 00:21:31,866
事實上
如果我們從這邊來看

258
00:21:31,866 --> 00:21:36,701
他呢乞大眾僧
他可以畜依止、畜沙彌

259
00:21:36,701 --> 00:21:44,942
乞度人的這個授具足戒
可見它不限住持不限方丈

260
00:21:44,942 --> 00:21:48,706
在叢林講方丈 不限方丈

261
00:21:48,706 --> 00:21:55,173
但是這個每個地方規矩不一樣
當然如果這個地方它認為

262
00:21:55,173 --> 00:22:01,894
所以像我們這邊 欸 有啊
不一定找住持是可以的

263
00:22:01,894 --> 00:22:08,183
那可是有些地方
有些僧團 它就是只有住持才剃

264
00:22:08,183 --> 00:22:13,999
那有些像我們北傳
有些是子孫廟的

265
00:22:13,999 --> 00:22:19,883
可是你看如果是十方叢林
有些十方叢林的廟又不一樣

266
00:22:19,883 --> 00:22:31,003
十方叢林的廟有些是怎麼樣
這邊這個和尚都不剃度

267
00:22:31,003 --> 00:22:34,968
你看我們真正北傳的
十方叢林的廟

268
00:22:34,968 --> 00:22:37,943
是方丈不會剃度的

269
00:22:37,943 --> 00:22:41,111
方丈如果要剃度
不可以在叢林裏面剃度

270
00:22:41,111 --> 00:22:47,448
這都十方來的
他不能在叢林裏面剃度

271
00:22:47,448 --> 00:22:51,910
你要剃度要在外面的小廟
外面的剃度

272
00:22:51,910 --> 00:22:55,855
所以師父跟徒弟
他們不會住在一起

273
00:22:55,855 --> 00:22:58,184
以前我們十方叢林
有這樣規定

274
00:22:58,184 --> 00:23:03,768
所以大家都是
從不同的寺院來的

275
00:23:03,768 --> 00:23:06,441
所以我不會偏袒哪一個徒弟

276
00:23:06,441 --> 00:23:10,958
我畜一個沙彌以後
我就溺愛我的沙彌

277
00:23:10,958 --> 00:23:18,197
他犯錯了也不糾正

278
00:23:18,197 --> 00:23:23,798
或是因為你師父在
所以人家就不敢動你

279
00:23:23,798 --> 00:23:31,124
或是你師父是大執事、是方丈
人家就對你比較那個啊

280
00:23:31,124 --> 00:23:34,961
所以我們這個
每個地方也不一樣

281
00:23:34,961 --> 00:23:39,840
所以在十方叢林裏面呢
是反而都不能剃度

282
00:23:39,840 --> 00:23:45,263
那師父跟徒弟不能夠住在一起
欸 這樣每個人都平等

283
00:23:45,263 --> 00:23:51,558
所以我們「以法相聚」
不會因為說我有靠山

284
00:23:51,558 --> 00:23:55,834
或是我是哪一派的
不會這樣子

285
00:23:55,834 --> 00:24:02,137
所以這裏
在這個十方叢林來看

286
00:24:02,137 --> 00:24:08,846
當然它是為了讓大家更和合
不要有這種派系黨派

287
00:24:08,846 --> 00:24:13,454
或是為了要爭這個方丈位
有些以前要爭這個方丈

288
00:24:13,454 --> 00:24:18,270
所以要選方丈要選住持
好 趕快我的徒弟

289
00:24:18,270 --> 00:24:24,046
我的外面的人拉一大票進來
要來選也有這樣

290
00:24:24,046 --> 00:24:28,803
所以這些都不可以
所以這是很一個

291
00:24:28,803 --> 00:24:31,697
所以十方叢林
古代那個十方叢林

292
00:24:31,697 --> 00:24:36,462
它是對於這個法它很有那個

293
00:24:36,462 --> 00:24:43,932
那我們當然 如果以戒律來看
它是可以有剃度的規矩

294
00:24:43,932 --> 00:24:52,866
可是如果你要真的守戒的話
也比較沒有問題

295
00:24:52,866 --> 00:24:58,694
但是難免還是會有
我的師父 我的徒弟 我的怎麼樣

296
00:24:58,694 --> 00:25:02,607
或是不同的
好像不同的人事這樣子

297
00:25:02,607 --> 00:25:05,303
因為佛世的時候可以

298
00:25:05,303 --> 00:25:09,656
因為佛世的時候都是聖人
阿羅漢無我無我所

299
00:25:09,656 --> 00:25:17,231
佛滅度以後我們凡夫的
我執、我愛、我見會比較深

300
00:25:19,231 --> 00:25:24,811
所以這個才會有我們
有北傳的那種十方叢林出現

301
00:25:24,811 --> 00:25:28,402
就是說這樣不行
這樣好像大家又分黨派了

302
00:25:28,402 --> 00:25:34,732
所以這就是說 你了解了這些
在整個歷史上這些度人

303
00:25:34,732 --> 00:25:38,519
或是我們這個為什麼寺廟裏面
會有不一樣的話

304
00:25:38,519 --> 00:25:42,278
或是我們
縱然我們現在不管你是

305
00:25:42,278 --> 00:25:52,150
是像我們現在的台灣的十方叢林
還不是像古代那麼嚴格

306
00:25:52,150 --> 00:25:54,989
我們師父跟徒弟
還不是住在一起

307
00:25:54,989 --> 00:26:00,743
但是至少就是說
你還有戒法的熏習的話

308
00:26:00,743 --> 00:26:06,223
學習無我無我所
學習戒法的六和合敬

309
00:26:06,223 --> 00:26:12,021
學習戒法當中
大家這個「以戒為師」

310
00:26:12,021 --> 00:26:19,151
那這樣呢 至少目前來看
我們說學戒律的道場

311
00:26:19,151 --> 00:26:24,541
男眾女眾這些
欸 至少還會比較好一點

312
00:26:24,541 --> 00:26:28,505
還會比那子孫廟還好一點

313
00:26:28,505 --> 00:26:32,497
子孫廟有時候黨派的

314
00:26:32,497 --> 00:26:45,815
我們講難聽一點就是有一點鬥爭
有一點這種權力的權位的

315
00:26:45,815 --> 00:26:56,095
這種為了要爭這個職位
上台下台都不容易了

316
00:26:56,095 --> 00:27:01,309
所以這個是在戒法裏面來看
還會比較好一點

317
00:27:01,309 --> 00:27:03,620
所以這個是我們要了解的

318
00:27:03,620 --> 00:27:09,914
好 看這個《淺釋》
所以《淺釋》四百七十一頁

319
00:27:09,914 --> 00:27:11,861
你看這裏有一個表

320
00:27:11,861 --> 00:27:20,341
那你要當和尚當阿闍梨
和尚阿闍梨 你要有資格

321
00:27:20,341 --> 00:27:26,869
和尚有兩種
與剃髮出家和尚與授具足戒和尚

322
00:27:26,869 --> 00:27:34,373
這兩個
一般以前是一個人而已啊

323
00:27:34,373 --> 00:27:35,734
與剃髮出家

324
00:27:35,734 --> 00:27:45,032
剃髮者 你看 這個與剃髮出家
就是和尚僅剃頂髮少許

325
00:27:45,032 --> 00:27:49,420
你這邊再註明一個
「和尚僅剃頂髮少許」

326
00:27:49,420 --> 00:27:56,747
你是當和尚的 那你如果
另外再請一個阿闍梨也可以

327
00:27:56,747 --> 00:28:06,034
我們說你要剃度人家
我自己剃 那自己授他沙彌十戒

328
00:28:06,034 --> 00:28:10,566
如果你沒有請阿闍梨 也可以

329
00:28:10,566 --> 00:28:14,757
但是一般如果我們照儀軌是
還有另外一個阿闍梨教授他

330
00:28:14,757 --> 00:28:18,961
會比較方便一點

331
00:28:18,961 --> 00:28:24,608
那這個是指
剃髮出家受沙彌十戒

332
00:28:24,608 --> 00:28:32,473
那還有一種是又授比丘戒
授具足戒 或是比丘尼戒

333
00:28:32,473 --> 00:28:36,601
那這兩個事情
本來是一個人兼任

334
00:28:36,601 --> 00:28:42,996
就是他剃度授沙彌戒
跟授出家具足戒是一個人

335
00:28:42,996 --> 00:28:46,352
當然我們現在都不一樣的人

336
00:28:46,352 --> 00:28:49,302
那如果是授具足戒的時候

337
00:28:49,302 --> 00:28:54,462
前和尚或是已經命終或是休道
應別請和尚任之

338
00:28:54,462 --> 00:28:58,776
或是你受具足戒是不一樣的和尚

339
00:28:58,776 --> 00:29:02,432
那像我們北傳
大部分是這樣子的

340
00:29:02,432 --> 00:29:08,268
你看南傳大部分是同樣一個
那所以這裏需要怎麼樣啊

341
00:29:08,268 --> 00:29:10,808
如果你當和尚
你這邊註明一下

342
00:29:10,808 --> 00:29:16,672
和尚 你要當和尚你要剃度人家
戒律規定你要有十夏

343
00:29:16,672 --> 00:29:22,191
也就是說戒臘你至少要十臘
出家十年以上

344
00:29:22,191 --> 00:29:25,912
律上當然講是夏臘

345
00:29:25,912 --> 00:29:29,223
夏臘就是你有結夏安居
你懂戒律

346
00:29:29,223 --> 00:29:32,336
因為結夏安居
有時候比較會講戒

347
00:29:32,336 --> 00:29:42,116
至少要十夏
或是比丘尼十二夏

348
00:29:42,116 --> 00:29:51,461
再來 阿闍梨 阿闍梨有五種
阿闍梨翻為教授軌範師

349
00:29:51,461 --> 00:29:54,997
教授軌範師他有五種

350
00:29:54,997 --> 00:30:11,321
一、出家與剃髮授十戒
名出家阿闍梨 他剃這四邊的髮

351
00:30:15,720 --> 00:30:19,396
那這個講說 或一人或二人分任

352
00:30:19,396 --> 00:30:21,910
你看如果有大型的那個傳戒

353
00:30:21,910 --> 00:30:26,875
三壇大戒的時候
三壇大戒不是會請三師七證嗎

354
00:30:26,875 --> 00:30:33,651
北傳的啦
那三師七證有時候這個

355
00:30:33,651 --> 00:30:39,983
當然依照戒律來看
應該是男眾授男眾的沙彌戒

356
00:30:39,983 --> 00:30:43,622
女眾授女眾的沙彌尼戒
是不一樣的

357
00:30:43,622 --> 00:30:50,917
那當然他有時候也會請兩個
羯磨阿闍梨、教授阿闍梨

358
00:30:50,917 --> 00:30:52,487
所以兩個也可以

359
00:30:52,487 --> 00:30:55,098
所以它這邊會講說
一個人或兩個人

360
00:30:55,098 --> 00:31:00,847
那這個叫出家的阿闍梨

361
00:31:00,847 --> 00:31:08,820
二、受具足戒作羯磨的時候
有一個羯磨阿闍梨亦名戒師

362
00:31:08,820 --> 00:31:14,255
三、受具足戒的時候教授威儀的
教授阿闍梨

363
00:31:14,255 --> 00:31:20,505
這個就是三師 一個和尚
一個教授 一個羯磨阿闍梨

364
00:31:20,505 --> 00:31:23,594
教授就是威儀師

365
00:31:23,594 --> 00:31:30,305
四、受經律論乃至四句偈
那授經阿闍梨

366
00:31:30,305 --> 00:31:36,713
講沙彌戒、比丘戒、菩薩戒的
那這叫作授經阿闍梨

367
00:31:36,713 --> 00:31:46,346
五、乃至依止一宿 依止一宿
那這個叫作依止阿闍梨依止一夜

368
00:31:46,346 --> 00:31:48,634
這個依止阿闍梨
是怎麼樣呢

369
00:31:48,634 --> 00:31:51,218
依止阿闍梨
我們現在好像比較少

370
00:31:51,218 --> 00:31:58,138
這在南傳很普遍
依止阿闍梨就是你到這個道場

371
00:31:58,138 --> 00:32:04,131
其實到這道場你就要拜見和尚
你就要對他作依止 對不對

372
00:32:04,131 --> 00:32:07,083
南傳大部分都是這樣
我們到南傳

373
00:32:07,083 --> 00:32:12,295
南傳的你到道場以後
其實你就是對他依止了

374
00:32:12,295 --> 00:32:18,775
你就要跟和尚講我依止你
就是你在那邊要聽他的教導

375
00:32:18,775 --> 00:32:22,077
所以南傳他們這邊會比較作

376
00:32:22,077 --> 00:32:28,460
北傳你來這邊掛單
你有去拜見和尚說

377
00:32:28,460 --> 00:32:33,814
和尚我依止你老 我要聽您
依教奉行 你有沒有

378
00:32:33,814 --> 00:32:38,558
有些 很少啊
有些也有拜見和尚

379
00:32:38,558 --> 00:32:42,612
但是他沒有講
這樣正式的依止法

380
00:32:42,612 --> 00:32:45,234
只是禮貌上拜見而已

381
00:32:45,234 --> 00:32:52,498
有些只是知客師或是當家師而已
所以這些這是依止的阿闍梨

382
00:32:52,498 --> 00:32:55,941
那依止法
依「依止法」來看

383
00:32:55,941 --> 00:32:59,566
律上來看
其實你離開了 你過了一夜

384
00:32:59,566 --> 00:33:01,196
為什麼講過一夜呢

385
00:33:01,196 --> 00:33:05,536
因為你離開了到其它地方了
你就失依止了

386
00:33:05,536 --> 00:33:08,940
你沒有心再回來
或是你沒有心再那個

387
00:33:08,940 --> 00:33:10,504
你就失依止了

388
00:33:10,504 --> 00:33:13,592
所以依止阿闍梨他很多啦

389
00:33:13,592 --> 00:33:17,149
但是你如果說
當然我依止我有心

390
00:33:17,149 --> 00:33:20,261
那當然還可以講說
我是依止他

391
00:33:20,261 --> 00:33:25,425
那一般的依止法就是說
你到這邊掛單那這邊依止他

392
00:33:25,425 --> 00:33:30,994
那就是會依止一夜
他也是依止阿闍梨 這樣了解吧

393
00:33:30,994 --> 00:33:34,627
所以這是比較特殊
在北傳比較少這樣子作

394
00:33:34,627 --> 00:33:38,852
這幾種阿闍梨 比丘男眾

395
00:33:38,852 --> 00:33:49,079
至少要五夏以上
戒臘五年五夏以上 比丘尼六夏

396
00:33:49,079 --> 00:33:53,325
那依止
其實你當依止會比較

397
00:33:53,325 --> 00:33:58,213
一二三四是五夏
或是比丘尼六夏

398
00:33:58,213 --> 00:34:02,278
依止阿闍梨要比較高一點

399
00:34:02,278 --> 00:34:07,927
依止阿闍梨
必須要男眾要十夏

400
00:34:07,927 --> 00:34:13,174
所以你要當人家依止阿闍梨
要十夏

401
00:34:13,174 --> 00:34:22,770
你要當剃度和尚也要十夏 男眾
那女眾比丘尼要十二夏

402
00:34:22,770 --> 00:34:28,529
你要剃度比丘尼要十二夏
當依止阿闍梨要十二夏

403
00:34:28,529 --> 00:34:31,764
所以這兩個要比較高

404
00:34:31,764 --> 00:34:39,535
那這邊如果依《明了論疏》它講
羯磨阿闍梨要七夏以上

405
00:34:39,535 --> 00:34:45,550
那一般來講當阿闍梨
他都比這個還高的

406
00:34:45,550 --> 00:34:51,551
《善見律》還比較嚴格
如果不解律只解經論

407
00:34:51,551 --> 00:34:57,835
那這個不得度沙彌及受依止
因為你還要再教導他

408
00:34:57,835 --> 00:34:59,761
所以我們看《講記》

409
00:34:59,761 --> 00:35:04,648
和尚講說
和尚此翻知有罪無罪

410
00:35:04,648 --> 00:35:08,646
所以你要當和尚要知道
這樣有罪無罪

411
00:35:08,646 --> 00:35:12,621
如度弟子為授沙彌戒

412
00:35:12,621 --> 00:35:17,869
那應該要教他
等同大比丘的威儀

413
00:35:17,869 --> 00:35:20,702
只是不教他一些罪名而已

414
00:35:20,702 --> 00:35:25,293
比丘應該要學的慢慢教他
他應該要學啦

415
00:35:25,293 --> 00:35:30,964
所以你要知犯不犯
輕重不等 要知道這些戒法

416
00:35:30,964 --> 00:35:41,259
那這個要學戒比較了解
你不學戒也不了解的

417
00:35:41,259 --> 00:35:44,823
阿闍梨翻為軌範師可分五種

418
00:35:44,823 --> 00:35:52,731
羯磨、教授、出家、授經阿闍梨
依止這些等等

419
00:35:52,731 --> 00:35:59,654
那這個那我們三師七證
還有尊證阿闍梨

420
00:35:59,654 --> 00:36:01,806
這邊沒有講到 對不對

421
00:36:01,806 --> 00:36:06,263
尊證阿闍梨一般當然
也會找五夏以上的

422
00:36:06,263 --> 00:36:09,039
但是在這個
《扶桑集釋》裏面講

423
00:36:09,039 --> 00:36:16,875
尊證阿闍梨初夏通初夏
只要他初夏以上也可以

424
00:36:16,875 --> 00:36:22,348
所以這是因為他是當尊證
他只要能夠入僧數 就可以了

425
00:36:22,348 --> 00:36:25,240
那只是說
他知道這些羯磨法的規矩

426
00:36:25,240 --> 00:36:29,188
可是一般的話
還是會約五夏來看

427
00:36:29,188 --> 00:36:31,349
這邊是沒有講到尊證

428
00:36:31,349 --> 00:36:35,059
這個在《扶桑集釋》裏面
他們有看到是「通初夏」

429
00:36:35,059 --> 00:36:39,508
這是沒有特別的規定
因為他只是尊證

430
00:36:39,508 --> 00:36:42,980
因為他沒有帶領他們

431
00:36:42,980 --> 00:36:46,160
這在羯磨、教授阿闍梨

432
00:36:46,160 --> 00:36:49,884
他在羯磨法裏面會牒出來
會比較特殊

433
00:36:49,884 --> 00:36:57,065
所以尊證他只是在參加的
他沒有說特別

434
00:36:57,065 --> 00:37:03,324
他只要了解羯磨法就可以了

435
00:37:03,324 --> 00:37:08,476
那所以你的資格 這邊你的資格

436
00:37:08,476 --> 00:37:16,413
譬如說你要十臘十夏
或是你要十二夏 你要當和尚

437
00:37:16,413 --> 00:37:22,221
結果你不到 作羯磨法
你看比丘尼戒就好了

438
00:37:22,221 --> 00:37:26,581
比丘尼戒那你就要結罪了
比丘尼結罪

439
00:37:26,581 --> 00:37:30,109
所以可見這個和尚要結罪

440
00:37:30,109 --> 00:37:37,333
尊證知道和尚戒臘不夠
尊證也一樣 也是一樣會結罪

441
00:37:37,333 --> 00:37:48,625
就是說通常是尊證會降一級罪
所以這個和尚會得罪

442
00:37:48,625 --> 00:37:59,336
亂剃一通當和尚那會得罪
那戒子戒子也會得戒

443
00:37:59,336 --> 00:38:06,308
只是說這個戒子
因為他不知道和尚不如法嘛

444
00:38:06,308 --> 00:38:12,312
因為剛出家的人他不知道
所以會戒子得戒和尚會得罪

445
00:38:12,312 --> 00:38:17,368
這在《行事鈔》
第十卷裏面有講到

446
00:38:17,368 --> 00:38:30,704
好 所以這個是 如果是比丘尼
這個依止和尚跟阿闍梨要十二夏

447
00:38:30,704 --> 00:38:33,600
那一般的出家

448
00:38:33,600 --> 00:38:37,496
授具足戒的羯磨
教授阿闍梨要六夏

449
00:38:37,496 --> 00:38:41,866
他講羯磨師要八夏
有些會這樣子講

450
00:38:41,866 --> 00:38:44,398
通常都會比這個高

451
00:38:46,700 --> 00:38:52,823
好 看辛三、與法
眾僧與度人白二羯磨法

452
00:38:52,823 --> 00:38:58,143
他乞求大眾僧允許給他剃度

453
00:38:58,143 --> 00:39:05,050
那大眾僧就要「與度人法」
就是「與畜眾羯磨」允許他剃度

454
00:39:05,050 --> 00:39:09,507
我們看這個這一科
他資格夠條件夠

455
00:39:09,507 --> 00:39:15,471
大眾僧就給他這個白二羯磨法了

456
00:39:15,471 --> 00:39:18,616
我們看 「與度人法」

457
00:39:18,616 --> 00:39:23,352
佛言 當觀察此人 若不堪教授
復不以二事攝取

458
00:39:23,352 --> 00:39:29,040
一者法、二者衣食
當語言 大德止勿度人

459
00:39:29,040 --> 00:39:36,269
若有智慧堪能教授
又以二事攝者 應與羯磨

460
00:39:36,269 --> 00:39:40,315
那我們大眾僧
就要觀察這個人有沒有資格啦

461
00:39:40,315 --> 00:39:43,027
可不可以教授啊
會不會懂教啊

462
00:39:43,027 --> 00:39:47,379
不懂就不要給他羯磨了

463
00:39:47,379 --> 00:39:51,347
有沒有法、有沒有衣食
給人家啊

464
00:39:51,347 --> 00:39:57,444
衣食就是應該要幫助這個弟子
照顧他的能力啊

465
00:39:57,444 --> 00:40:01,206
這個弟子如果沒有吃的
看病沒有錢了

466
00:40:01,206 --> 00:40:04,917
欸 師父要不要幫助他啊
要啊

467
00:40:04,917 --> 00:40:10,029
不然你當師父不照顧弟子
那也不像話啊

468
00:40:10,029 --> 00:40:16,197
那所以如果是不行 就拒絕了說
「大德止勿度人」

469
00:40:16,197 --> 00:40:19,350
大家覺得說
不要 你不要度人

470
00:40:19,350 --> 00:40:26,764
所以你看 如果按照戒律來看
那是很民主性的

471
00:40:26,764 --> 00:40:31,403
那如果他有智慧堪能教授
那又能夠有法有食給他

472
00:40:31,403 --> 00:40:35,499
那就作羯磨作前方便
「與畜眾羯磨」

473
00:40:35,499 --> 00:40:38,579
「僧今和合 何所作為」
「與畜眾羯磨」

474
00:40:38,579 --> 00:40:50,586
所以看這個四百七十四頁了
然後這個羯磨師就講

475
00:40:50,586 --> 00:40:56,522
大德僧聽 此某甲比丘
今從眾僧乞度人授具足戒

476
00:40:56,522 --> 00:41:03,123
或是乞畜依止
或是乞度人授沙彌戒

477
00:41:03,123 --> 00:41:11,471
或是乞度人畜沙彌都可以
若僧時到 僧忍聽：這冒號

478
00:41:11,471 --> 00:41:17,913
僧今與某甲比丘 度人授具足戒
白如是 作白成否 成

479
00:41:17,913 --> 00:41:22,375
大德僧聽 此某甲比丘
今從眾僧乞度人授具足戒

480
00:41:22,375 --> 00:41:29,813
僧今與某甲比丘 度人授具足戒
誰諸長老忍：這冒號忍可什麼呢

481
00:41:29,813 --> 00:41:34,194
大眾僧大家要忍可同意啊
同意什麼呢

482
00:41:34,194 --> 00:41:39,618
同意下面 僧與某甲比丘
度人授具足戒者默然

483
00:41:39,618 --> 00:41:44,594
誰不忍者說？這問號

484
00:41:44,594 --> 00:41:47,738
因為這時候是在問
大眾僧同意不同意

485
00:41:47,738 --> 00:41:52,130
你如果不同意你就講
你如同意你就默然

486
00:41:52,130 --> 00:42:02,242
好 停一下 這個要停一下
僧已忍：這冒號

487
00:42:02,242 --> 00:42:05,042
忍可什麼呢
大家已經同意了

488
00:42:05,042 --> 00:42:10,225
同意與某甲比丘他可以剃度人
可以授具足戒竟

489
00:42:10,225 --> 00:42:13,110
僧忍默然故 是事如是持

490
00:42:20,317 --> 00:42:37,313
那如果是乞依止 乞依止法
那這個我現在大眾僧已經同意

491
00:42:37,313 --> 00:42:41,259
我度人、我畜沙彌、我畜依止了
對不對

492
00:42:41,259 --> 00:42:43,843
那我就可以剃度了

493
00:42:43,843 --> 00:42:47,045
我就可以舉行剃度典禮 對不對

494
00:42:47,045 --> 00:42:58,059
那如果是依止呢 依止的話
他就弟子會來找師父依止

495
00:42:58,059 --> 00:43:02,740
所以這個你要來依止
那這個弟子就要白文

496
00:43:02,753 --> 00:43:06,376
我要依止您老
好 這個弟子就要怎麼樣白呢

497
00:43:06,376 --> 00:43:11,583
他就要跟著這個師長講說
大德一心念 我某甲比丘

498
00:43:11,583 --> 00:43:15,614
今請大德 為依止阿闍梨
願大德為我作依止阿闍梨

499
00:43:15,614 --> 00:43:17,950
我依大德故 得如法住

500
00:43:17,950 --> 00:43:21,534
這在這個《行事鈔》
第十卷.十九頁有講到

501
00:43:21,534 --> 00:43:25,919
「我依大德故 得如法住」
這樣講三遍

502
00:43:25,919 --> 00:43:29,959
然後你就可以講了
你現在當依止和尚了

503
00:43:29,959 --> 00:43:35,584
你就講「可爾 與汝作依止
汝等莫放逸」你不要放逸

504
00:43:35,584 --> 00:43:42,866
他要講「依教奉行」
這樣就成就這依止法了

505
00:43:42,866 --> 00:43:47,928
就是對首法 這是正式的依止法
這在《行事鈔》有講到

506
00:43:47,928 --> 00:43:51,785
好 所以這白二羯磨法
給這個師長

507
00:43:51,785 --> 00:43:57,911
他可以有條件 有資格
去度人授沙彌戒或是授具足戒

508
00:43:57,911 --> 00:44:01,742
或是乞依止 畜依止眾

509
00:44:01,742 --> 00:44:03,974
現在就正式度人了 看庚二

510
00:44:03,974 --> 00:44:09,583
好 我有資格了 那我就要剃度了
辛一、明僧受

511
00:44:09,583 --> 00:44:17,182
授這個沙彌十戒、授比丘戒了
這是辛一是男眾

512
00:44:17,182 --> 00:44:21,220
辛二、是女眾 受沙彌尼戒
式叉摩那戒、比丘尼戒

513
00:44:21,220 --> 00:44:22,596
這有一點不一樣而已

514
00:44:22,596 --> 00:44:30,742
現在看第一科男眾 剃這個沙彌
標舉 度沙彌法

515
00:44:30,742 --> 00:44:36,748
我們看 律中度羅睺羅為最初
第一個沙彌叫作羅睺羅

516
00:44:36,748 --> 00:44:41,838
佛陀在家的兒子
《僧祇律》講

517
00:44:41,838 --> 00:44:49,463
若年七歲 解知好惡與出家
過七十 臥起須人不得度

518
00:44:49,463 --> 00:44:57,069
如果他年紀很小才七歲
七歲以下不可以

519
00:44:57,069 --> 00:45:06,541
他如果七歲可以度有什麼條件
他「解知好惡 與出家」

520
00:45:06,541 --> 00:45:12,861
所以七歲以下不可以

521
00:45:12,861 --> 00:45:22,773
那七歲 如果這個人很懂事
能夠知道好惡也可以給他出家

522
00:45:22,773 --> 00:45:28,635
過七十歲 超過七十歲了
他要人家照顧了

523
00:45:28,635 --> 00:45:32,370
臥起須人不得度
不可以剃度出家

524
00:45:32,370 --> 00:45:37,521
如果能夠「修習諸業 聽出家」

525
00:45:40,724 --> 00:45:45,244
這個如果能夠修習諸業聽出家
是指啊

526
00:45:45,244 --> 00:45:51,342
這個一般來講七十歲以後
就不要度了 除非有特殊情形

527
00:45:51,342 --> 00:46:03,382
那當然這邊特殊情形是指
七歲或是這個七十歲的

528
00:46:03,382 --> 00:46:08,914
他超過七十歲 這是例外的因緣
但是他不能夠作

529
00:46:08,914 --> 00:46:13,472
這個聽出家是聽出家作沙彌

530
00:46:13,472 --> 00:46:19,325
如果超過七十歲 可是他很懂事
很能夠照顧自己身體很好

531
00:46:19,325 --> 00:46:24,227
他也只能當沙彌
不可以當比丘了

532
00:46:24,227 --> 00:46:34,347
「若初欲出家者 為說苦事」
你要勤苦於修戒律、修禪定

533
00:46:34,347 --> 00:46:42,785
修禪定你要拉腿、你要壓筋
你要做苦事、你要上課

534
00:46:42,785 --> 00:46:46,623
上課坐在這邊
你聽我們講話你會很苦

535
00:46:46,623 --> 00:46:51,719
因為你會打瞌睡啊
這個也是苦事

536
00:46:51,719 --> 00:46:55,291
所以修行是苦事的

537
00:46:55,291 --> 00:46:59,905
聽戒律 戒律這邊不能做
那邊不能做很苦啊

538
00:46:59,905 --> 00:47:09,133
要打坐 坐一小時了、兩小時了
坐一天 腿痛死了 很苦

539
00:47:09,133 --> 00:47:11,928
沒有一樣是好事的

540
00:47:11,928 --> 00:47:18,451
修智慧 經論那麼多
名相那麼多 搞的七葷八素的

541
00:47:18,451 --> 00:47:22,827
很苦啊 聽都聽不懂
都有可能

542
00:47:22,827 --> 00:47:28,397
而且要吃一餐
要一食、一住、一眠

543
00:47:28,397 --> 00:47:34,850
這個吃兩餐
要睡覺要睡得少 這很苦啊

544
00:47:34,850 --> 00:47:41,241
要多學、要問答者
你都能夠可以跟得上 那這才度

545
00:47:41,241 --> 00:47:43,854
好 我們看
這個《淺釋》講

546
00:47:43,854 --> 00:47:48,213
沙彌云 息慈
息惡行慈 開始修道

547
00:47:48,213 --> 00:47:54,268
那《未曾有經》載說
羅睺羅九歲出家 他是第一個沙彌

548
00:47:54,268 --> 00:48:00,273
那有一個論議受具足戒
在律上有講一個七歲的

549
00:48:00,273 --> 00:48:07,326
有一個悉陀耶沙彌 七歲

550
00:48:07,326 --> 00:48:12,085
七歲的時候
佛遇到他 他跟佛論議

551
00:48:15,388 --> 00:48:23,666
那這個佛說
說你家住哪裏啊

552
00:48:23,666 --> 00:48:30,587
這個小孩子說
三界無家 哪有家啊

553
00:48:30,587 --> 00:48:37,861
這個口氣這麼大
然後佛又問他這些五陰

554
00:48:37,861 --> 00:48:41,965
這個色受想行識的問題
一回答不得了

555
00:48:41,965 --> 00:48:49,638
這佛說 好 可以 出家受具足戒
以後就證阿羅漢果了

556
00:48:49,638 --> 00:48:53,976
所以「論議受具足戒」
所以這個是最小的七歲

557
00:48:53,976 --> 00:49:02,052
你看就像這個
好像五祖弘忍大師 有沒有

558
00:49:02,052 --> 00:49:07,746
禪宗的弘忍大師也是一樣
很小的時候 你信什麼啊

559
00:49:07,746 --> 00:49:17,592
四祖道信 然後遇到這個五祖
這個弘忍的樣子

560
00:49:17,592 --> 00:49:25,175
忘記是不是這個了
這個小孩子 四祖問這個小孩子

561
00:49:25,175 --> 00:49:33,768
欸 你姓什麼啊
這個五祖 這個小孩子就講

562
00:49:33,768 --> 00:49:41,310
這哪有姓啊 無姓啊
這個怎麼有姓呢

563
00:49:41,310 --> 00:49:46,941
回答都是很高的 很空性的
這個小孩子不得了

564
00:49:46,941 --> 00:49:54,432
就去找他父母就讓他出家
所以後來傳承衣缽 五祖弘忍

565
00:49:54,432 --> 00:49:57,192
他小孩子也是一樣
一回答不得了

566
00:49:57,192 --> 00:50:03,992
一回答都是很利根的
所以這個是可以出家

567
00:50:03,992 --> 00:50:06,617
就是小孩子
如果他「解知好惡」

568
00:50:06,617 --> 00:50:09,929
就是他很利根的 那可以出家
不然的話也不可以

569
00:50:09,929 --> 00:50:17,307
所以《薩婆多論》裏面講
六十以上 不得受大戒

570
00:50:17,307 --> 00:50:24,839
在《薩婆多論》它講六十以上
如果是《僧祇律》它講七十

571
00:50:24,839 --> 00:50:29,105
所以有些道場
它就六十歲以上就不收了

572
00:50:29,105 --> 00:50:35,717
因為以不任堪苦行道 心志鈍弱
所以只能當沙彌

573
00:50:35,717 --> 00:50:41,213
七十歲以上 也是只能當沙彌
他不能夠再受具足戒了

574
00:50:41,213 --> 00:50:42,679
有些它根本不收了

575
00:50:42,679 --> 00:50:49,888
那所以如果你減七十
不堪造事呢

576
00:50:49,888 --> 00:50:52,592
你要讓人家照顧 也不可以

577
00:50:52,592 --> 00:50:56,936
所以對於出家人來看
是應該要能夠這樣子作的

578
00:50:56,936 --> 00:51:01,312
不過我們現在
有些都是開緣方便

579
00:51:01,312 --> 00:51:06,626
有些人躺在病床裏面
最後都快要往生了 我要剃度

580
00:51:06,626 --> 00:51:12,163
還幫他剃度當沙彌
這有時候是太方便了

581
00:51:12,163 --> 00:51:17,259
要滿他的願
讓他能夠這個含笑歸天啊

582
00:51:17,259 --> 00:51:23,090
這些我們有時候也會聽到這些
當然這些方便種一些善根啊

583
00:51:23,090 --> 00:51:30,223
當然真實來看 他已經臥病在床
怎麼有辦法當出家人

584
00:51:30,223 --> 00:51:32,071
這些都是一些方便

585
00:51:32,071 --> 00:51:41,855
但是事實上還是
最好是能夠提早出家會比較好

586
00:51:41,855 --> 00:51:50,959
好 這是度人的一個規定
好 那我們今天就先上到這邊

587
00:51:50,959 --> 00:51:53,512
好 向下文長 付以來日 迴向

588
00:51:53,512 --> 00:52:08,620
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

