0
00:00:00,000 --> 00:00:24,518
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:24,518 --> 00:00:33,879
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:33,879 --> 00:00:43,103
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:43,103 --> 00:00:49,966
隨機羯磨淺釋講記
各位法師 大家早安

4
00:00:49,966 --> 00:01:08,102
請翻開 舊版的是五百零六頁
新版五百一十一頁

5
00:01:08,102 --> 00:01:14,280
我們看第三
寅三、差教授師

6
00:01:19,480 --> 00:01:22,312
三、差人問緣

7
00:01:22,312 --> 00:01:29,887
那這裏要差一個教授師
問受戒者的十三重難、十六輕遮

8
00:01:29,887 --> 00:01:44,723
時有欲受戒者 將至界外脫衣看
稽留受戒事 佛言 不應爾

9
00:01:44,723 --> 00:01:51,119
自今已去 聽於先問十三難事
然後受戒

10
00:01:51,119 --> 00:01:57,039
戒師當問云
眾中誰能與某甲作教授師

11
00:01:57,039 --> 00:02:03,695
若有者 答言 我某甲能
戒師應和僧索欲已 白言

12
00:02:03,695 --> 00:02:09,646
大德僧聽
彼某甲從和尚某甲求受具足戒

13
00:02:09,646 --> 00:02:13,701
若僧時到 僧忍聽
某甲為教授師

14
00:02:13,701 --> 00:02:16,047
白如是 作白成否
成

15
00:02:16,047 --> 00:02:23,487
那這裏《淺釋》就講
這個為什麼要差人呢

16
00:02:23,487 --> 00:02:29,374
這個緣起是這樣
原來有要受大戒的人

17
00:02:29,374 --> 00:02:37,945
結果他 就到界外脫衣服看看
看看是不是男的啦

18
00:02:37,945 --> 00:02:43,263
那這樣受戒者就慚愧
就不受了

19
00:02:43,263 --> 00:02:50,661
你怎麼亂看呢
這重要部位都看到了

20
00:02:50,661 --> 00:02:59,621
所以就不受了
後來就耽誤受戒的事情

21
00:02:59,621 --> 00:03:08,637
佛就講說制定這個差教授師
問遮難的羯磨法

22
00:03:08,637 --> 00:03:20,821
所以這個在受戒的時候
會有作一個前方便「差教授師」

23
00:03:20,821 --> 00:03:28,149
那這個戒師
要先去問這十三重難、十六輕遮

24
00:03:28,149 --> 00:03:37,383
這個 「索欲」 和僧索欲
就是要作一個前方便

25
00:03:37,383 --> 00:03:51,702
然後《淺釋》這邊講
從這個「僧集否」

26
00:03:51,702 --> 00:03:59,968
因為十師戒和尚
他們是在戒場內作羯磨

27
00:03:59,968 --> 00:04:04,888
所以十師他們就自己作前方便

28
00:04:04,888 --> 00:04:08,844
「僧集否」「僧已集」
「和合否」「和合」

29
00:04:08,844 --> 00:04:12,027
「未受具戒者出否」
「此眾無有未受具戒者」

30
00:04:12,027 --> 00:04:19,043
「不來諸比丘說欲有否」「無」
「僧今和合 何所作為」

31
00:04:19,043 --> 00:04:26,675
答 答什麼？
這邊《講記》就講

32
00:04:26,675 --> 00:04:32,724
答 按照通緣 是「授戒羯磨」

33
00:04:32,724 --> 00:04:35,220
如果羯磨師他講

34
00:04:35,220 --> 00:04:41,492
如果你是用「差教授單白羯磨」
這樣就是別緣

35
00:04:41,492 --> 00:04:46,332
這個我們前面講過
這兩種答法都可以

36
00:04:46,332 --> 00:04:49,684
可是一般都是答
「授戒羯磨」

37
00:04:49,684 --> 00:04:55,227
前面我們在講過
「授戒羯磨」這叫通答

38
00:04:55,227 --> 00:04:57,891
所以你答「授戒羯磨」

39
00:04:57,891 --> 00:05:04,784
下面還要幾個單白或是白四羯磨
就不用再作前方便了

40
00:05:04,784 --> 00:05:07,344
這前面講過了 對不對

41
00:05:07,344 --> 00:05:13,519
因為通通都是「授戒羯磨」
所以只要作一次前方便

42
00:05:13,519 --> 00:05:19,276
下面從早上到晚上
都可以不作了

43
00:05:19,276 --> 00:05:25,124
那如果是「別緣」
答「差教授師羯磨」

44
00:05:25,124 --> 00:05:33,340
下面的問法 就一一都要別答
所以「通答比較方便」

45
00:05:33,340 --> 00:05:36,969
所以這邊講「授戒羯磨」
這樣就可以了

46
00:05:36,969 --> 00:05:43,247
那這個教授師 他就白了

47
00:05:43,247 --> 00:05:49,332
大德僧聽
彼某甲 就講戒子的名字等

48
00:05:49,332 --> 00:05:54,254
彼某甲等 從和尚某甲
求受具足戒

49
00:05:54,254 --> 00:05:58,490
若僧時到 僧忍聽
某甲為教授師 白如是

50
00:05:58,490 --> 00:06:04,572
他當教授師
所以要大眾僧的忍可同意

51
00:06:04,572 --> 00:06:10,372
同意以後他才去問遮難
是這樣

52
00:06:10,372 --> 00:06:20,494
那這個教授師
先到界外去教他

53
00:06:20,494 --> 00:06:26,250
因為他教他怎麼樣回答
等一下他正式受大戒的時候

54
00:06:26,250 --> 00:06:30,595
還要再問一次
所以問遮難會問兩次

55
00:06:30,595 --> 00:06:35,275
第一次 是教授師去教他

56
00:06:35,392 --> 00:06:44,879
第二次是正式受大戒的時候
白四羯磨之前受要再問一次

57
00:06:44,879 --> 00:06:53,823
那這個到界外去問
十三重難、十六輕遮 脫衣服看

58
00:06:53,823 --> 00:07:02,977
那這個在聽說有些在韓國
還是什麼 有些地方是有這樣子

59
00:07:02,977 --> 00:07:08,758
是真的是會脫
來看看是不是真的男的

60
00:07:08,758 --> 00:07:16,686
如果是女的是不是真的女的
那當然這個就是比較尷尬一點

61
00:07:16,686 --> 00:07:24,981
那如果是南傳受大戒
這在問遮難的時候

62
00:07:24,981 --> 00:07:30,301
這個道宣律祖
在《行事鈔》裏面講

63
00:07:30,301 --> 00:07:37,893
教授師為他穿袈裟
說這個是不是你的衣缽啊

64
00:07:37,893 --> 00:07:54,374
他不是到界外故意要檢查
而是在為他穿三衣的時候

65
00:07:54,374 --> 00:07:58,646
南傳就會了
因為南傳全部都要脫掉

66
00:07:58,646 --> 00:08:02,210
穿袈裟全部都要脫掉

67
00:08:02,210 --> 00:08:10,513
所以那個戒師就利用
這個時間看是不是真的男的

68
00:08:10,513 --> 00:08:16,941
所以這個是在檢查的時候

69
00:08:16,941 --> 00:08:22,072
因為等到後面
講這個二形的時候

70
00:08:22,072 --> 00:08:29,168
問遮難的時候
有時候會有二形人這個問題

71
00:08:29,168 --> 00:08:36,643
所以還是要制定
要問一下 要看一下

72
00:08:36,643 --> 00:08:41,652
那當然一般只要問
讓他誠實回答就可以了

73
00:08:41,652 --> 00:08:47,325
好 這是差人問緣

74
00:08:47,325 --> 00:08:53,148
所以作完這個單白以後
教授師就下座了 就出眾問法

75
00:08:53,148 --> 00:08:56,868
看寅四、出眾問法
這個分三科

76
00:08:56,868 --> 00:09:02,477
卯一 示其衣缽 卯二 正問遮難
卯三 定其言儀

77
00:09:02,477 --> 00:09:08,142
現在講第一科示其衣缽
就是指示他三衣一缽

78
00:09:08,142 --> 00:09:18,233
第四個、出眾問法
他就出去了因為他在戒場嘛

79
00:09:18,233 --> 00:09:23,036
然後他就出去
下座了 就到外面

80
00:09:23,036 --> 00:09:29,380
戒子就帶到教授堂來了
他就問遮難了

81
00:09:29,380 --> 00:09:34,692
《五分律》云
應安慰言 汝莫恐懼

82
00:09:34,692 --> 00:09:43,839
須臾持汝著高勝處等已
取其衣缽示語之言

83
00:09:43,839 --> 00:09:53,951
此是安陀會 此是鬱多羅僧
此是僧伽梨 此是缽多羅

84
00:09:53,951 --> 00:10:00,040
此衣缽是汝有不
就開始問了 開始問的時候呢

85
00:10:00,040 --> 00:10:10,768
那這時候
其實這個會取他的衣缽

86
00:10:10,768 --> 00:10:17,834
那個在講的時候先安慰他說

87
00:10:17,834 --> 00:10:22,062
你不要恐怖
不要害怕 不要緊張

88
00:10:22,062 --> 00:10:32,784
等一下為汝受大戒 很短時間
你就升入大僧三寶之位

89
00:10:32,784 --> 00:10:38,678
那這個僧寶為世間所希有
所以叫作「高勝處」

90
00:10:38,678 --> 00:10:42,599
所以就會先開導他

91
00:10:42,599 --> 00:10:50,750
那視其衣缽
這個像南傳受戒的時候

92
00:10:50,750 --> 00:10:55,274
他就會摸著那個衣服

93
00:10:55,274 --> 00:11:03,356
說這是安陀會 這是鬱多羅僧
這是僧伽梨 他三衣都穿上了

94
00:11:03,356 --> 00:11:06,374
那《薩婆多論》講

95
00:11:06,374 --> 00:11:14,760
這三衣的名字九十六種外道所無
唯佛法中有 今故示汝

96
00:11:14,760 --> 00:11:20,872
因為我們三衣是特別割截做的
那外道他們沒有這種衣服

97
00:11:20,872 --> 00:11:25,248
雖然那個樣式
其實就是印度當時穿的衣服

98
00:11:25,248 --> 00:11:29,332
但是把它割截

99
00:11:29,332 --> 00:11:38,035
你看印度人披衣還是一樣
就是這樣搭一塊布這樣子

100
00:11:38,035 --> 00:11:41,258
或是那個著下裙

101
00:11:41,258 --> 00:11:46,012
所以是當時的穿著的衣服
可是把它割截

102
00:11:46,012 --> 00:11:49,978
再來變成佛教的法衣

103
00:11:49,978 --> 00:11:56,355
那所以三衣
這個《淺釋》會解釋

104
00:11:56,355 --> 00:11:59,156
那這是缽多羅這是缽

105
00:11:59,156 --> 00:12:02,827
《十誦律》云
「缽是恒沙諸佛的標誌」

106
00:12:02,827 --> 00:12:13,227
就是都用缽它是圓的
圓的鐵缽或是瓦缽

107
00:12:13,227 --> 00:12:18,906
那這個衣缽是不是你有的嗎
你有沒有衣缽啊

108
00:12:18,906 --> 00:12:29,107
你要來受戒要有衣缽啊
回答是 或回答有 你有衣缽

109
00:12:32,906 --> 00:12:38,266
那這個有 這時候是披上去了

110
00:12:38,266 --> 00:12:46,802
我們北傳受戒
這時候才由教授師拿給你披上去

111
00:12:46,802 --> 00:12:51,758
這是不大一樣
如果南傳受戒 他已經披上去了

112
00:12:51,758 --> 00:12:56,568
北傳受戒是 這時候三衣

113
00:12:56,568 --> 00:13:05,655
三衣才由教授師傳給戒子
再披上去 是這樣

114
00:13:05,655 --> 00:13:11,719
這個看《淺釋》

115
00:13:11,719 --> 00:13:16,135
那教授師受請以後
應出眾問這個受戒人

116
00:13:16,135 --> 00:13:20,423
《五分律》講
教授師要先安護他、安慰他

117
00:13:20,423 --> 00:13:24,006
安慰以後
取其衣缽告訴受戒人說

118
00:13:24,006 --> 00:13:31,967
「此是安陀會」亦名內衣 裏衣
中著衣、下衣、五條衣五衣

119
00:13:31,967 --> 00:13:36,768
或是雜作衣
就是我們平常穿這個安陀會

120
00:13:36,768 --> 00:13:47,639
其實就是下裙
那這個下裙是內衣 裏衣 下衣

121
00:13:47,639 --> 00:13:51,955
你看那個南傳的安陀會
就是綁在下裙

122
00:13:51,955 --> 00:13:58,998
綁起來再折兩折
再用一條帶子綁起來 這是下裙

123
00:14:01,697 --> 00:14:10,589
那它也有割截 五條而已
五條的割截一長一短

124
00:14:10,589 --> 00:14:19,324
鬱多羅僧「此是鬱多羅僧」
又名中價衣上衣 他穿在身上

125
00:14:19,324 --> 00:14:28,636
在內衣的上面常常要穿著
不然就沒有衣服了 就暴露了

126
00:14:28,636 --> 00:14:32,371
所以是七條衣 是「入眾衣」

127
00:14:32,371 --> 00:14:41,635
作羯磨的時候
齋講 禮誦 禮拜這些都是

128
00:14:41,635 --> 00:14:44,932
一般常穿的就是鬱多羅僧

129
00:14:44,932 --> 00:14:52,915
「此是僧伽梨」又名雜碎衣
複衣 大衣 高勝衣 九條衣

130
00:14:52,915 --> 00:14:59,589
從九條到二十五條都可以
或是入眾集時衣

131
00:14:59,589 --> 00:15:08,299
入王宮聚落的衣或是說法授戒
它比較莊嚴 比較整齊

132
00:15:08,299 --> 00:15:16,498
那所以說法受戒
這個僧伽梨九衣以上

133
00:15:16,498 --> 00:15:23,249
所以南傳他們就掛一條
掛一條東西 就是僧伽梨

134
00:15:23,249 --> 00:15:27,728
這三衣名都是佛法中有

135
00:15:27,728 --> 00:15:33,816
那缽多羅是應量器 後面這個
在〈衣藥受淨篇〉會再解釋

136
00:15:33,816 --> 00:15:38,123
這是「恆沙諸佛的標誌」

137
00:15:42,022 --> 00:15:48,583
所以他說完這個名字就問他
你有沒有衣缽 答有

138
00:15:48,583 --> 00:15:57,279
那這個《羯磨疏》它講
「諸部中亦即加受法」

139
00:15:57,279 --> 00:16:09,159
由在諸部律當中那這樣就要
加受持三衣缽具的口法

140
00:16:09,159 --> 00:16:19,620
衣缽給他以後 讓他加口法
那這個是根據《五分律》

141
00:16:19,620 --> 00:16:22,811
《四分律》
它是沒有加受持的法

142
00:16:22,811 --> 00:16:29,267
所以道宣律祖義理上
準用加這個受持的口法

143
00:16:29,267 --> 00:16:35,720
那這個在受戒的時候
什麼時候加這個口法？

144
00:16:35,720 --> 00:16:45,465
一般是在問遮難以後
才三衣再如法加法受持

145
00:16:45,465 --> 00:16:53,417
問遮難以後
問遮難以後 全部問完也可以

146
00:16:53,417 --> 00:16:59,044
或是有時候你受完大戒
再加法也可以

147
00:16:59,044 --> 00:17:02,460
那這個是都可以了

148
00:17:02,460 --> 00:17:10,581
這個在加法受持它的文
在第四篇就有講到

149
00:17:10,581 --> 00:17:22,980
我們看一下《講義》
看今天發的《講義》七十八頁

150
00:17:31,978 --> 00:17:41,793
◎問 教授師出眾問法
三衣受持加這個口法

151
00:17:41,793 --> 00:17:47,045
加口法就是指這個
大德一心念 此安陀會五條衣受

152
00:17:47,045 --> 00:17:49,869
一長一短割截衣持 這樣三遍

153
00:17:49,869 --> 00:17:57,713
此僧伽梨 這個此鬱多羅僧
七條衣受 二長一短 割截衣持

154
00:17:57,713 --> 00:18:02,310
這樣三遍
加這個口法 什麼時候加？

155
00:18:02,310 --> 00:18:05,950
是在問遮難以後
還是受大戒以後

156
00:18:05,950 --> 00:18:09,181
那對首是誰 要跟誰對首

157
00:18:09,181 --> 00:18:15,393
這個問題這邊講的
我們這邊《講記》這邊講

158
00:18:15,393 --> 00:18:17,862
是說在「受戒問遮難以後」

159
00:18:17,862 --> 00:18:21,594
那受完大戒以後可不可以呢

160
00:18:21,594 --> 00:18:24,938
登壇以後可不可以呢
跟誰對首呢

161
00:18:24,938 --> 00:18:30,124
那其實都可以的
我們回答是這樣子的

162
00:18:30,124 --> 00:18:35,478
在《羯磨疏》
會本卷十三卷．二十一頁裡面

163
00:18:35,478 --> 00:18:40,983
它就有講它說 仍問所屬者

164
00:18:40,983 --> 00:18:45,798
如《五分》中即加受法
故問其緣

165
00:18:45,798 --> 00:18:49,630
他即使已經帶衣缽來了

166
00:18:49,630 --> 00:18:55,446
那這個衣缽是不是
你自己所擁有的呢 還再問

167
00:18:55,446 --> 00:19:00,229
這個就是說如《五分》中
如《五分律》

168
00:19:00,229 --> 00:19:04,894
《五分律》它就有加這個受持法
所以問這個緣

169
00:19:04,894 --> 00:19:07,470
《四分律》沒有律文

170
00:19:07,470 --> 00:19:12,230
所以道宣律祖講
義準須照《五分律》的作法

171
00:19:12,230 --> 00:19:23,290
問 既未白四義是沙彌 何得加者
他就問了 他自問自答

172
00:19:23,290 --> 00:19:30,123
說你還沒有白四羯受大戒啊
受具足戒啊 你尚未受具足戒啊

173
00:19:30,123 --> 00:19:34,371
義理上你還是沙彌
你現在才要登壇

174
00:19:34,371 --> 00:19:41,483
那你為什麼可以加法受持
變成你的五衣 七衣 九衣啊

175
00:19:41,483 --> 00:19:44,387
變成比丘的衣啊

176
00:19:44,387 --> 00:19:55,235
回答 既云受具 正法有儀
章服被於外容 戒業充於內報

177
00:19:55,235 --> 00:19:59,165
事儀相假 何得不持？

178
00:19:59,165 --> 00:20:02,727
因為你現在既然要受大戒

179
00:20:02,727 --> 00:20:14,111
那受大戒的規定受大戒的方法
你要具備有比丘的儀相

180
00:20:14,111 --> 00:20:18,471
所以正法有儀
就是你如法的受大戒

181
00:20:18,471 --> 00:20:22,314
你必須要剃頭、染衣
缽你都要有

182
00:20:22,314 --> 00:20:27,639
具、缽、三衣你都要有
你才可以受大戒

183
00:20:27,639 --> 00:20:36,734
所以「章服被於外容」
那你所規定的這些服裝儀容

184
00:20:36,734 --> 00:20:41,327
你在外相上要表露出來
才是如法的

185
00:20:41,327 --> 00:20:50,991
你內心上「戒業充於內報」
內心上 你要六根要齊全

186
00:20:50,991 --> 00:20:56,593
你內心要有想要來受大戒
要受這些五戒沙彌戒

187
00:20:56,593 --> 00:21:00,673
要有出離心等等
所以「戒業充於內報」

188
00:21:00,673 --> 00:21:04,617
「事儀相假」這個事儀相假

189
00:21:04,617 --> 00:21:11,809
就是你必須要假借這個事相儀式
來輔助你受這個大戒

190
00:21:11,809 --> 00:21:17,329
你必須要有三衣缽
來成就你受大戒的外相

191
00:21:17,329 --> 00:21:24,529
那所以「何得不持」
這樣怎麼不能夠受持呢

192
00:21:24,529 --> 00:21:27,641
當然是可以受持
不然你就不能夠受戒了啊

193
00:21:27,641 --> 00:21:34,345
所以雖然你是沙彌
但是要登壇之前

194
00:21:34,345 --> 00:21:39,282
你就已經加法受持
給你這個五衣 七衣 九衣了

195
00:21:39,282 --> 00:21:46,034
那一般在有些寺廟
這個沙彌一剃頭

196
00:21:46,034 --> 00:21:52,202
就發給他一件五衣
沙彌都穿五衣

197
00:21:52,202 --> 00:21:56,698
這其實是沒有根據的

198
00:21:56,698 --> 00:22:03,074
就是只有在登壇那時候
才七衣 九衣 五衣全部三衣給你

199
00:22:03,074 --> 00:22:12,129
那平常你原來受戒 受沙彌戒
的時候只是給你縵衣而已

200
00:22:12,129 --> 00:22:18,495
你不能說為了要節省衣服
唉呀 多一件縵衣以後又不穿了

201
00:22:18,495 --> 00:22:23,408
那多浪費 只穿一兩年而已
乾脆先給你五衣了

202
00:22:23,408 --> 00:22:25,373
一般都是這樣的

203
00:22:25,373 --> 00:22:30,956
這個沒有這樣子的
你就是照規定來

204
00:22:30,956 --> 00:22:35,061
那縵衣因為它是通在家人

205
00:22:35,061 --> 00:22:40,501
在家人受五戒、菩薩戒
也可以穿縵衣

206
00:22:40,501 --> 00:22:43,535
所以是一樣的 其實是一樣的

207
00:22:43,535 --> 00:22:51,566
所以義理上
只有在登壇受大戒之前

208
00:22:51,666 --> 00:22:56,743
才發給你三衣 你才可以穿
才可以加法受持

209
00:22:56,743 --> 00:23:03,641
再看二《濟緣記》解釋
「謂正受時 必具儀相」

210
00:23:03,641 --> 00:23:12,282
要正式受大戒之前
你必須要具足外儀表相

211
00:23:12,282 --> 00:23:18,844
要有三衣缽具了
故必須先受持 故須先持

212
00:23:18,844 --> 00:23:24,082
要先受持 就要先給你了
乃至要先加法受持了

213
00:23:24,082 --> 00:23:30,635
那加法受持的是什麼時間呢
「古來例皆受後加持」

214
00:23:30,635 --> 00:23:35,856
這個古代傳來傳統上

215
00:23:35,856 --> 00:23:44,507
都是受完大戒以後
再加法受持

216
00:23:44,507 --> 00:23:50,204
我們如果看這個南傳
南傳好像沒有加法受持

217
00:23:50,204 --> 00:23:55,532
所以他們受大戒的時候
也沒有再先加法

218
00:23:55,532 --> 00:23:59,997
那《行事鈔》
在第九卷．第十四頁

219
00:23:59,997 --> 00:24:07,348
它是有寫說「兩取」
就是兩種作法都可以

220
00:24:07,348 --> 00:24:09,660
《行事鈔》它是有講說

221
00:24:09,660 --> 00:24:15,296
你在問遮難的時候
就可以加法受持

222
00:24:15,296 --> 00:24:17,198
問完遮難也可以

223
00:24:17,198 --> 00:24:22,583
那現在
《濟緣記》寫說這個

224
00:24:22,583 --> 00:24:25,750
古來傳統上是受完大戒以後
再加法受持

225
00:24:25,750 --> 00:24:27,570
所以這兩種方法都可以

226
00:24:27,570 --> 00:24:38,601
問 若加受持法 誰為對首
那要找誰作對首呢

227
00:24:38,601 --> 00:24:55,136
他現在是新「準比丘」就是新戒
就是他新戒準備要登壇而已

228
00:24:55,136 --> 00:25:00,639
那所以他準備要登壇
他加法受持 找誰作對首呢

229
00:25:00,639 --> 00:25:04,407
回答 按《壇經》云

230
00:25:04,407 --> 00:25:11,386
教授師於此為受衣
準此即對大僧也

231
00:25:11,386 --> 00:25:14,091
那這時候教授師

232
00:25:14,091 --> 00:25:22,459
我們北傳的問遮難的時候
才由教授師傳給你三衣

233
00:25:22,459 --> 00:25:28,061
你要頂戴 三頂戴啊
就好像在受沙彌戒一樣

234
00:25:28,061 --> 00:25:31,446
那所以教授師傳給你以後

235
00:25:31,446 --> 00:25:38,136
你加法受持就準此就對大僧
就是對比丘

236
00:25:38,136 --> 00:25:45,080
所以你是沙彌
可是你對比丘來加法受持三衣

237
00:25:45,080 --> 00:25:47,601
為什麼呢

238
00:25:47,601 --> 00:25:53,514
既許沙彌受僧衣
何妨大僧為對首

239
00:25:53,514 --> 00:26:08,541
因為你既然允許這個沙彌
可以受用大僧的衣服

240
00:26:08,541 --> 00:26:18,262
所以他現在是準比丘了
所以他對比丘說淨加口法

241
00:26:18,262 --> 00:26:25,737
這個受持法是可以的
所以就找大僧作對首

242
00:26:25,737 --> 00:26:30,375
那《資行鈔》
又有一個問題了

243
00:26:30,375 --> 00:26:35,487
你找大僧作對首
那你要不要講你是沙彌啊

244
00:26:35,487 --> 00:26:40,533
你不要講你是沙彌
因為你這時候是「準比丘」

245
00:26:40,533 --> 00:26:42,932
你這時候的身份很奇怪

246
00:26:42,932 --> 00:26:47,153
你這時候的身份
雖然實際上是沙彌

247
00:26:47,153 --> 00:26:49,441
可是你登壇的時候

248
00:26:49,441 --> 00:26:53,401
又跟比丘在一起作法
又好像是比丘

249
00:26:53,401 --> 00:27:02,058
所以這裏的資格是最特殊的身份

250
00:27:02,058 --> 00:27:06,986
在登壇之前 我們到戒場的時候
那個身份是最特殊的

251
00:27:06,986 --> 00:27:10,002
「又像比丘又像沙彌」

252
00:27:10,002 --> 00:27:15,402
有時候看起來是比丘
你又找比丘作對首

253
00:27:15,402 --> 00:27:20,378
又白四羯磨的時候
你當然又參加比丘的作法

254
00:27:20,378 --> 00:27:23,834
那你現在要作對首

255
00:27:23,834 --> 00:27:29,490
問 受持時可牒我比丘歟
或牒沙彌歟

256
00:27:29,490 --> 00:27:34,179
那你在加法受持三衣
要不要牒

257
00:27:34,179 --> 00:27:38,427
那你要講我沙彌 還是我比丘啊
通通不要

258
00:27:38,427 --> 00:27:44,445
回答 口傳但云我某甲
不稱比丘、沙彌 你都不要講

259
00:27:44,445 --> 00:27:48,532
因為你這時候也搞不清楚
到底是沙彌還是比丘

260
00:27:48,532 --> 00:27:53,837
因為你很特殊
其實你當然是沙彌

261
00:27:53,837 --> 00:27:57,766
但是因為你要登壇了
所以是準比丘了

262
00:27:57,766 --> 00:28:05,078
所以你看這個南傳的
他們也是很特殊

263
00:28:05,078 --> 00:28:09,488
你看他們受大戒的時候

264
00:28:12,887 --> 00:28:16,424
我們說受大戒的時候登壇

265
00:28:16,424 --> 00:28:24,984
那這個沙彌在壇外
不能夠聽羯磨

266
00:28:24,984 --> 00:28:32,432
這南傳有時候他們要受戒的沙彌
他們就在旁邊

267
00:28:32,432 --> 00:28:35,384
然後他就一壇一壇登的時候
他們在那邊作法

268
00:28:35,384 --> 00:28:39,634
他們在旁邊在外面一點
他們也看得到也聽得到

269
00:28:39,634 --> 00:28:45,387
他們在作羯磨 是這樣

270
00:28:45,387 --> 00:28:51,210
所以這些要受戒的
他就是有時候會這樣

271
00:28:51,210 --> 00:28:55,977
所以這個是作法上不一樣

272
00:28:55,977 --> 00:29:02,955
可能就是按照他是準比丘來看
因為他馬上要登壇了

273
00:29:02,955 --> 00:29:08,147
所以這邊就不稱比丘跟沙彌

274
00:29:08,147 --> 00:29:14,058
「是以守一受戒方便中
只牒名字計也」

275
00:29:14,058 --> 00:29:21,638
所以我們在《四分律》
這個在乞戒 在作羯磨

276
00:29:21,638 --> 00:29:26,498
在白四羯磨授大戒的時候
都只講某甲

277
00:29:26,498 --> 00:29:33,226
在乞戒的時候也是我某甲
今從大僧乞受具足戒

278
00:29:33,226 --> 00:29:41,514
他沒有講說 我沙彌 我誰 沒有
他就講 我某甲 我本因

279
00:29:41,530 --> 00:29:46,128
講自己的法名
然後他沒有講沙彌

280
00:29:46,128 --> 00:29:52,668
所以這些是比較特殊的

281
00:29:52,668 --> 00:29:57,600
再看四《濟緣記》又講

282
00:29:57,600 --> 00:30:02,559
今時有用沙彌為對首加法者

283
00:30:02,559 --> 00:30:08,881
止可本眾對加縵衣
就是對首加法縵衣

284
00:30:08,881 --> 00:30:20,711
那所以受沙彌戒
沙彌互相對首加法這個縵衣

285
00:30:20,711 --> 00:30:28,063
那這是對的
因為沙彌的說淨加法沙彌找沙彌

286
00:30:28,063 --> 00:30:35,152
說淨加法一般比丘找比丘
比丘尼找比丘尼 小眾對小眾

287
00:30:35,152 --> 00:30:40,551
那《行事鈔》
在四十一卷．三十六頁又講

288
00:30:40,551 --> 00:30:48,552
沙彌受戒以後
對首持衣 受持衣缽具法

289
00:30:48,552 --> 00:30:53,708
那他的加法受持
通通等同於比丘的僧法

290
00:30:53,708 --> 00:30:59,964
只是他改成「沙彌」的名字而已
那他找沙彌 沒有沙彌才找比丘

291
00:30:59,964 --> 00:31:03,253
所以五結論

292
00:31:03,253 --> 00:31:08,093
故沙彌壇
你在受沙彌戒的時候

293
00:31:08,093 --> 00:31:15,681
受戒的時候
是沙彌互相對首加法這縵衣

294
00:31:15,681 --> 00:31:26,011
那缽具 像我們現在有些我們
也就直接找比丘加法這個缽具

295
00:31:26,011 --> 00:31:33,775
這其實當然也可以
不然一般來講他找沙彌

296
00:31:33,775 --> 00:31:38,828
比丘受大戒的時候
是在教授堂

297
00:31:38,828 --> 00:31:44,223
所以這時候的沙彌
他是對著教授師

298
00:31:44,223 --> 00:31:48,803
或是其他的比丘引禮師
他來加法

299
00:31:48,803 --> 00:32:00,387
這兩個是不一樣的
這一般很少知道這兩個不一樣

300
00:32:00,387 --> 00:32:07,276
這是第一種方法
就是你是在教授堂問遮難

301
00:32:07,276 --> 00:32:10,708
也可以加法受持

302
00:32:10,708 --> 00:32:18,068
或者 否則你在登壇受大戒以後
受具以後再加法也可以

303
00:32:18,068 --> 00:32:23,179
這個參見《資行鈔》
大正藏六十二冊

304
00:32:23,179 --> 00:32:25,307
四百三十七頁下欄

305
00:32:25,307 --> 00:32:29,340
以及《行事鈔》第九卷.十四頁
就前面講的

306
00:32:29,340 --> 00:32:36,083
《行事鈔》講
這個兩取「兩存」都可以

307
00:32:36,101 --> 00:32:43,621
兩存 就是古來皆受具後再加法
那這兩種作法都可以

308
00:32:43,621 --> 00:32:49,776
換句話說《行事鈔》也知道
受大戒以後再加法也是可以的

309
00:32:49,776 --> 00:32:59,449
所以你受衣以後 正式受衣以後
你把衣捧衣交給對首所對的人

310
00:32:59,449 --> 00:33:06,812
所對的大僧或是教授師
具威儀 那這樣這個就問訊

311
00:33:06,812 --> 00:33:12,809
然後就講
這個五衣、七衣、九衣

312
00:33:12,809 --> 00:33:24,033
就講這個看後面
這個〈四藥受淨篇〉

313
00:33:24,033 --> 00:33:29,243
我的是六百四十六頁的
不是〈四藥受淨篇〉

314
00:33:29,243 --> 00:33:38,683
加法 六百四十六頁這是舊版的
「受安陀會法」

315
00:33:38,683 --> 00:33:43,725
你們可能是幾頁啊

316
00:33:47,838 --> 00:33:58,723
受安陀會法
你們看六百五十七頁

317
00:33:58,723 --> 00:34:05,908
受安陀會法 受鬱多羅僧
受僧伽梨法

318
00:34:05,908 --> 00:34:12,899
就是按照這樣來加法
大德一心念

319
00:34:12,899 --> 00:34:19,676
我某甲此安陀會 五條衣受
一長一短 割截衣持 這樣三遍

320
00:34:19,676 --> 00:34:24,394
然後所對的人就講「善」
「爾」

321
00:34:24,394 --> 00:34:30,478
第幾頁 六百五十七頁
你們新版六百五十七頁

322
00:34:30,478 --> 00:34:37,053
那當然在受大戒的時候
傳衣的時候還會再唱

323
00:34:37,053 --> 00:34:42,583
善哉解脫服 無上福田衣
我今頂戴受 世世不捨離

324
00:34:42,583 --> 00:34:49,698
然後再念這個咒
唵 悉陀耶婆訶 搭衣

325
00:34:49,698 --> 00:34:53,330
那這個就是五衣、七衣、九衣
都是這樣

326
00:34:53,330 --> 00:34:56,846
所以這個是加法受持法

327
00:34:56,846 --> 00:35:05,243
那當然就是準照
這個《五分律》的文

328
00:35:05,243 --> 00:35:07,398
好 再看《講記》

329
00:35:38,432 --> 00:35:42,319
看《講記》五百一十四頁 它講

330
00:35:42,319 --> 00:35:46,468
佛制大衣 定要清潔
日日須著 無事收好

331
00:35:46,468 --> 00:35:52,824
律典上講 如在道路行時
可以反披 恐灰塵穢污

332
00:35:52,824 --> 00:35:56,556
否則入宮說法
較不莊嚴 失去威儀

333
00:35:56,556 --> 00:36:02,076
所以這是這個大衣要清潔

334
00:36:02,076 --> 00:36:06,516
或是每天 像  海公就講
每天應該要穿一次

335
00:36:06,516 --> 00:36:11,067
沒有穿要好好收起來

336
00:36:11,067 --> 00:36:17,289
有時候在道路行走 律上也講
可以反披它可以反過來

337
00:36:17,289 --> 00:36:23,458
因為他常常在穿這一面
在路上走先把它反過來披

338
00:36:23,558 --> 00:36:28,998
等到入了聚落、皇宮的時候
再把它正穿

339
00:36:28,998 --> 00:36:35,156
是這樣子的
比較不會灰塵 骯髒了

340
00:36:35,156 --> 00:36:40,385
其次再看 卯二、正問遮難
正問難遮

341
00:36:40,385 --> 00:36:45,403
辰一、定其思審
辰二、依數列問

342
00:36:45,403 --> 00:36:50,770
那現在先講第一科
正在問遮難的時候

343
00:36:50,770 --> 00:36:57,722
要使受戒者思量審慎老實回答
那就要先告訴他

344
00:36:57,722 --> 00:37:01,444
善男子諦聽

345
00:37:01,444 --> 00:37:07,596
今是至誠時、實語時
我今當問汝 汝當隨我問應答

346
00:37:07,596 --> 00:37:10,731
若不實者 當言不實 若實言實

347
00:37:10,731 --> 00:37:17,730
你看我們傳戒的儀軌就會問

348
00:37:17,730 --> 00:37:29,633
你這個不可以欺誑賢聖
你要斷這個虛妄根

349
00:37:29,633 --> 00:37:36,051
你出家了不可以講謊話
然後就開始問了

350
00:37:36,051 --> 00:37:40,354
看辰二
所以要老實的回答

351
00:37:40,354 --> 00:37:41,800
你如果打妄語

352
00:37:41,800 --> 00:37:50,066
那受戒恐怕不得戒
還有罪過 不清淨了

353
00:37:50,066 --> 00:37:58,323
所以這是實語時、至誠時
要這樣告誡他 其次就開始問了

354
00:37:58,323 --> 00:38:04,032
汝不犯邊罪耶
辰二就開始列這個十三重難了

355
00:38:04,032 --> 00:38:10,321
第一條不犯邊罪
回答 無或是有

356
00:38:10,321 --> 00:38:19,875
那這個教授師要先教他說
應語言 汝應不識此罪名

357
00:38:19,875 --> 00:38:24,993
就是恐怕你們
不認識這一條罪的罪名

358
00:38:25,056 --> 00:38:32,753
謂曾受佛戒已 犯於四重
即是佛法海外之人 故名邊罪

359
00:38:32,753 --> 00:38:35,537
汝不有耶

360
00:38:35,537 --> 00:38:42,369
那這個所謂「邊罪」
就是曾經受佛戒 犯了四根本

361
00:38:42,369 --> 00:38:49,224
包含五戒在內 在家的五戒
那就叫作邊罪

362
00:38:49,224 --> 00:38:51,937
因為他就是佛法海外之人

363
00:38:51,937 --> 00:38:55,424
換句話說他就是不能夠
再受這個大戒了

364
00:38:55,424 --> 00:39:03,816
除非他拜大乘懺見光見花了
所以這邊講邊罪

365
00:39:03,816 --> 00:39:08,298
那這個要讓他了解什麼叫邊罪

366
00:39:08,298 --> 00:39:17,003
所以義決云「凡問難有無」
你問遮難的有無「意在相解故」

367
00:39:17,003 --> 00:39:22,723
不但彼此言語要了解
所含的義理也要了解

368
00:39:22,723 --> 00:39:28,028
不然你問什麼他聽不懂
問也白問 回答也亂回答

369
00:39:28,028 --> 00:39:33,893
所以中邊不相領解
尚不成犯戒捨戒

370
00:39:33,893 --> 00:39:37,415
今雖問而不識者 與不問無別

371
00:39:37,415 --> 00:39:42,606
律云不成受戒故
以下類此可知

372
00:39:42,606 --> 00:39:49,365
所以中邊不相領解
這中外的兩地言語不通

373
00:39:49,365 --> 00:39:57,606
中邊指這個中土跟邊方
就是語言不通

374
00:39:57,606 --> 00:40:06,550
你看我們這個一個地區
一個大國家

375
00:40:06,550 --> 00:40:18,620
你看中國大陸、印度、美國
你看一個土地那麼大好幾種種族

376
00:40:18,620 --> 00:40:24,420
上百種的語言
種族不一樣 語言都不一樣

377
00:40:24,420 --> 00:40:34,671
所以中邊不相領解
聽不懂還不能夠成就捨戒

378
00:40:34,671 --> 00:40:41,139
那也不成就這個犯戒了
那捨不成捨

379
00:40:41,139 --> 00:40:49,465
所以現在以犯戒、捨戒作証明
你現在問他邊罪 他應該要了解

380
00:40:49,465 --> 00:40:57,219
否則就不成就受戒了
就問也白問了 所以以下都一樣

381
00:40:57,219 --> 00:41:00,361
就好像我們要受南傳大戒

382
00:41:00,361 --> 00:41:03,833
那你要先背巴利文
要先了解他在講什麼

383
00:41:03,833 --> 00:41:16,153
你到國外受戒也是一樣
否則 這邊人家問

384
00:41:16,153 --> 00:41:23,104
阿嬤槃地 那地槃地(泰語)
你等一下阿公要吃茶(台語)

385
00:41:23,104 --> 00:41:26,459
你都不曉得在回答什麼了

386
00:41:26,459 --> 00:41:35,474
所以這個要知道什麼意思
是 不是 這個要了解

387
00:41:35,474 --> 00:41:41,241
好 這是第一條罪
汝不犯邊罪耶

388
00:41:41,241 --> 00:41:53,622
第二 那問這個邊罪
這是準《薩婆多論》

389
00:41:53,622 --> 00:41:55,471
《薩婆多論》它講

390
00:41:55,471 --> 00:42:00,081
白衣受了五戒、八關齋戒
沙彌十戒

391
00:42:00,081 --> 00:42:07,212
破於重罪的那同名邊罪

392
00:42:07,212 --> 00:42:16,267
所以這邊南山律
它是引這個《薩婆多論》

393
00:42:22,473 --> 00:42:40,360
再看第二個、汝不汙比丘尼耶
就是對這個比丘尼性侵害

394
00:42:40,360 --> 00:42:46,232
《僧祇律》云
謂白衣時汙淨戒尼梵行

395
00:42:46,232 --> 00:42:57,511
你在家的時候有沒有對這個
出家的清淨比丘尼 破她梵行

396
00:42:57,511 --> 00:43:07,024
那這是男眾強暴這個比丘尼

397
00:43:07,024 --> 00:43:15,911
反過來女眾跟比丘破清淨梵行
也是一樣

398
00:43:15,911 --> 00:43:27,848
那這裏汙尼
這邊講「清淨的比丘尼」

399
00:43:27,848 --> 00:43:32,856
如果這比丘尼已經破戒了
那就不清淨了

400
00:43:32,856 --> 00:43:44,087
你如果再跟她不淨行的話

401
00:43:44,087 --> 00:43:49,282
那第二個人
就不叫作這個壞尼的淨行了

402
00:43:49,282 --> 00:43:54,898
就不叫作污比丘尼了
因為她已經破戒了

403
00:43:54,898 --> 00:44:01,043
所以是她是清淨的比丘尼
這樣才犯

404
00:44:04,546 --> 00:44:11,481
那還有一個問題
這裏是指破壞比丘尼的梵行

405
00:44:11,481 --> 00:44:22,745
是在女眾的
大便道、陰道、口道三處行婬

406
00:44:22,745 --> 00:44:29,656
如果是摩觸比丘尼
也就是說還沒有男根入道

407
00:44:29,656 --> 00:44:34,321
你只是摩觸擁抱或是這些

408
00:44:34,321 --> 00:44:40,825
那還沒有正式男根入
這個女道女三道

409
00:44:40,825 --> 00:44:46,530
這樣還不障出家
這樣懺悔過還可以出家

410
00:44:46,530 --> 00:44:56,228
所以這邊的汙淨戒比丘尼
是指要入道

411
00:44:56,228 --> 00:45:02,976
或是如果這個比丘尼
她是穿白衣服

412
00:45:06,980 --> 00:45:12,856
那你不曉得她是比丘尼
你以為她是在家人

413
00:45:12,856 --> 00:45:22,027
那這樣在《善見律》裏面
在《善見律》這個七百九十二頁

414
00:45:22,027 --> 00:45:23,273
這邊也是講 它就說

415
00:45:23,273 --> 00:45:30,124
如果比丘尼樂著白衣服
就行婬者 不障出家

416
00:45:33,327 --> 00:45:37,678
若初壞者不得出家
第二壞者不障

417
00:45:37,678 --> 00:45:47,974
那這個是指比丘尼的問題

418
00:45:47,974 --> 00:45:52,349
所以如果只是摩觸
沒有真是男根入道

419
00:45:52,349 --> 00:45:54,877
那這個還可以出家

420
00:45:54,877 --> 00:46:04,542
所以這邊是指
犯到第一條大婬戒的才障礙

421
00:46:12,650 --> 00:46:22,270
再看第三條汝非賊住耶
汝非賊心入道

422
00:46:22,270 --> 00:46:25,814
在《四分律》講是
汝非賊心入道

423
00:46:35,484 --> 00:46:47,525
前面我再補充一下
那這裏這個比丘尼有八重戒

424
00:46:47,525 --> 00:46:56,173
所以如果摩觸或是尼以這個
四根本重戒的大婬戒以外

425
00:46:56,173 --> 00:47:08,141
那這個比丘尼有摩觸的重戒
這些以外或是八事成重

426
00:47:08,141 --> 00:47:14,310
那不是約比丘尼來看
是指這個大婬戒

427
00:47:14,310 --> 00:47:20,446
所以其他的比丘尼犯重
可是這個在家人沒有犯重

428
00:47:20,446 --> 00:47:27,222
所以這個男眾
他雖然去摩觸女眾比丘尼

429
00:47:27,222 --> 00:47:33,679
那比丘尼也會犯重
可是這在家人 他還是可以出家

430
00:47:33,679 --> 00:47:39,312
所以這是指大婬戒
第二個重難它是指大婬戒

431
00:47:39,312 --> 00:47:48,852
是壞比丘尼的三處行婬
才叫作重難

432
00:47:48,852 --> 00:47:54,567
所以在《善見律》云
那如果是壞這個下二眾

433
00:47:54,567 --> 00:48:01,052
式叉摩那 沙彌尼那個不障出家
這個在依《善見律》

434
00:48:16,768 --> 00:48:24,223
那非賊住 賊住就是指賊心入道
這裏有兩三種情形

435
00:48:24,223 --> 00:48:29,116
我們下一節課再看了
好 下課

