0
00:00:00,000 --> 00:00:05,205
好 看五百四十頁
卯二、問結四相

1
00:00:05,205 --> 00:00:13,510
就問這個四根本罪
要他受持婬、盜、殺、妄 啪

2
00:00:13,510 --> 00:00:19,352
善男子諦聽
汝等一切不得犯婬 作不淨行

3
00:00:19,352 --> 00:00:24,039
若比丘犯不淨行 受婬欲法
乃至共畜生非沙門、非釋子

4
00:00:24,039 --> 00:00:30,208
爾時世尊與說譬喻
猶如有人截其頭 終不能還活

5
00:00:30,208 --> 00:00:35,760
比丘亦如是犯波羅夷法已
不能還成比丘行

6
00:00:35,760 --> 00:00:41,263
汝是中盡形壽不得作 能持不
回答就要能持

7
00:00:41,263 --> 00:00:45,664
一切不得盜 下至草葉
若比丘盜人五錢 若過五錢

8
00:00:45,664 --> 00:00:49,711
若自取教人取 若自破教人破
若自斫教人斫

9
00:00:49,711 --> 00:00:53,728
若燒、若埋、若壞色者
彼非沙門、非釋子

10
00:00:53,728 --> 00:00:57,441
譬如斷多羅樹心 終不復更生長

11
00:00:57,441 --> 00:01:01,984
比丘亦如是犯波羅夷法已
終不還成比丘行

12
00:01:01,984 --> 00:01:07,124
汝是中盡形壽不得作 能持不
能持 要回答

13
00:01:07,124 --> 00:01:11,577
一切不得故斷眾生命
下至蟻子

14
00:01:11,577 --> 00:01:16,104
若比丘故自手斷人命
持刀授與人

15
00:01:16,104 --> 00:01:21,970
教死歎死與人非藥
非藥就是毒藥給人家毒藥吃

16
00:01:21,970 --> 00:01:25,234
若墮胎若禱殺

17
00:01:25,234 --> 00:01:31,064
禱殺就是用這些符咒
來殺人家 咒殺

18
00:01:31,064 --> 00:01:34,943
自作方便 若教人作
非沙門、非釋子

19
00:01:34,943 --> 00:01:40,136
譬喻者說言
猶如鍼鼻缺不堪復用

20
00:01:40,136 --> 00:01:44,143
比丘亦如是犯波羅夷法已
不復還成比丘行

21
00:01:44,143 --> 00:01:48,031
汝是中盡形壽不得作 能持不
能持

22
00:01:48,031 --> 00:01:50,633
一切不得妄語 乃至戲笑

23
00:01:50,633 --> 00:01:52,617
若比丘非真實非己有

24
00:01:52,617 --> 00:01:57,705
自說言我得上人法
得禪、得解脫、得定得四空定

25
00:01:57,705 --> 00:01:59,879
得須陀洹果、斯陀含果
阿那含果、阿羅漢果

26
00:01:59,879 --> 00:02:05,544
天龍來、鬼神來供養我
彼非沙門、非釋子

27
00:02:05,544 --> 00:02:11,024
譬喻者說譬如大石破為二分
終不可還合

28
00:02:11,024 --> 00:02:16,335
比丘亦復如是犯此波羅夷法已
不復還成比丘行

29
00:02:16,335 --> 00:02:20,846
汝是中盡形壽不得作 能持不
能持

30
00:02:20,846 --> 00:02:26,895
這樣問他
要他受持這四根本 婬盜殺妄

31
00:02:26,895 --> 00:02:34,054
那都用譬喻 譬如斷多羅樹心
這樹把它砍掉它就不能再長了

32
00:02:34,054 --> 00:02:42,094
這個針針那個鼻那個缺掉了
它就不能再用了

33
00:02:42,094 --> 00:02:48,007
這個大石頭破成兩分
不能再付著了

34
00:02:48,007 --> 00:02:54,614
所以就表示破這四根本重戒
就不能夠再成為比丘的僧數了

35
00:02:54,614 --> 00:02:57,662
這很嚴重的

36
00:02:57,662 --> 00:03:03,588
所以這四重罪
那這邊是舉大婬戒

37
00:03:03,588 --> 00:03:04,662
所以看《淺釋》

38
00:03:04,662 --> 00:03:12,581
它是說分兩節
說就婬戒分析來看有三段

39
00:03:12,581 --> 00:03:16,076
首先列相分二節
先說重輕都不能夠犯

40
00:03:16,076 --> 00:03:21,861
「一切不得犯婬 作不淨行」
就包括大婬戒

41
00:03:21,861 --> 00:03:25,338
還有僧殘的摩觸戒、麤惡語
漏失不淨

42
00:03:25,338 --> 00:03:28,313
這些都是婬事 都不能夠犯

43
00:03:28,313 --> 00:03:35,661
然後第二節再重說等等
所以這個在譬喻說 在告誡他

44
00:03:35,661 --> 00:03:45,188
所以這個是要他受持
四根本重戒 其他的就略而不說

45
00:03:45,188 --> 00:03:50,484
那這個盜戒 他就舉出這個
「破、斫、燒、埋、壞色」

46
00:03:50,484 --> 00:03:55,049
你破讓人家的財物
燒掉、埋、壞色

47
00:03:55,049 --> 00:03:57,679
侵損人家的利益也是屬於偷盜

48
00:03:57,679 --> 00:04:01,494
多羅樹心
那這個下至蟻子

49
00:04:01,494 --> 00:04:06,398
殺或是禱 符錄殺
這些也是一樣

50
00:04:06,398 --> 00:04:10,207
「不得妄語」這妄語呢

51
00:04:10,207 --> 00:04:13,401
這在大妄語戒的時候
我們也有講到

52
00:04:13,401 --> 00:04:19,023
你不可以「戲笑」說
「非己有」不是自己真實證得

53
00:04:19,023 --> 00:04:25,921
也不是自己或是你說他人證得
得到解脫

54
00:04:25,921 --> 00:04:28,729
這些講大妄語

55
00:04:28,729 --> 00:04:42,665
這個我們出家人
不能夠講 影射我是多麼偉大

56
00:04:42,665 --> 00:04:45,630
我是聖人 我是得到什麼妙法

57
00:04:45,630 --> 00:04:51,941
我是什麼化身
什麼佛菩薩再來的

58
00:04:51,941 --> 00:05:02,454
我是有多大的神通
現在外面有些這些我們自己人

59
00:05:02,454 --> 00:05:07,318
我們自己出家人
有時候都用這種方法影射

60
00:05:07,318 --> 00:05:11,754
影射我是哪個佛菩薩再來的

61
00:05:11,754 --> 00:05:17,215
我是 有時候又假借一些密法

62
00:05:17,215 --> 00:05:20,753
大部分都會這樣子
讓你搞不大懂

63
00:05:20,753 --> 00:05:25,521
看起來好像很殊勝
或是傳你什麼法

64
00:05:25,521 --> 00:05:32,026
這些有些都太過了
這些在大妄語戒

65
00:05:32,026 --> 00:05:38,123
我們說你得禪定、得解脫
得三昧都不能夠隨便亂講的

66
00:05:38,123 --> 00:05:45,004
但是我們出家人常常
喜歡這樣子講的

67
00:05:45,004 --> 00:05:48,407
所以這些在屬於大妄語戒
要特別注意了

68
00:05:48,407 --> 00:05:53,443
所以能夠受持
好 那這個才可以

69
00:05:53,443 --> 00:05:58,883
否則的話 你就修不上了
這時候一定入這名聞利養當中

70
00:05:58,883 --> 00:06:01,851
而且是障礙 一定是一種障礙

71
00:06:01,851 --> 00:06:10,155
好 那這個其他
這些八背捨或這些八解脫

72
00:06:10,155 --> 00:06:12,451
這些大家都自己看 就不多說了

73
00:06:12,451 --> 00:06:17,123
丑二、作持行相
那能受持以後

74
00:06:17,123 --> 00:06:22,973
在四根本重罪以後
再講這個四依法

75
00:06:22,973 --> 00:06:27,077
時世飢儉 乞求難得
有外道輒自出家受戒

76
00:06:27,077 --> 00:06:35,247
後僧無食 便即休道
佛言 先與四依 然後授戒

77
00:06:35,247 --> 00:06:44,174
這個剛開始的時候 乞求難得
有外道他們受戒以後

78
00:06:44,174 --> 00:06:51,049
後來沒有辦法這個有飲食吃了
他就還俗休道了

79
00:06:51,049 --> 00:06:55,829
所以佛就講說 這樣以後要出家
要先跟他講四依法

80
00:06:55,829 --> 00:07:01,515
就是你要講這個少欲知足的
這個常乞食 你要去乞食

81
00:07:01,515 --> 00:07:06,605
你要樹下坐 腐爛藥這樣子
才給他受戒

82
00:07:06,605 --> 00:07:09,549
否則的話不堪這個苦
也不去托缽乞食

83
00:07:09,549 --> 00:07:13,190
只要吃大眾僧的飲食
所以這樣不可以

84
00:07:13,190 --> 00:07:20,174
後來又有外道來出家
結果現在規定要先跟他講四依法

85
00:07:20,174 --> 00:07:23,580
先講四依法才可以受大戒

86
00:07:23,580 --> 00:07:28,763
結果這個外道他就「彼即報言」
他就講說「我堪二依」

87
00:07:28,763 --> 00:07:36,164
你要講四依法
常乞食 樹下坐 糞掃衣 腐爛藥

88
00:07:36,164 --> 00:07:39,031
我只能夠兩種做得到

89
00:07:39,031 --> 00:07:47,132
「若納衣」就是這個糞掃衣
腐爛藥這兩種我不能夠接受

90
00:07:47,132 --> 00:07:49,556
不能夠接受那你不能出家

91
00:07:49,556 --> 00:07:54,737
那這樣他就「便即休道」
他就沒有受戒了 還俗了

92
00:07:54,737 --> 00:08:01,100
佛言「此外道大有所失」
那這個外道就失掉了功德了

93
00:08:01,100 --> 00:08:05,412
後來又改變了說
好 那「自今已去 後授四依」

94
00:08:05,412 --> 00:08:11,867
好 以後先受大戒
可是要馬上再跟他「授四依法」

95
00:08:11,867 --> 00:08:17,876
所以就現在我們的作法了
什麼叫四依法

96
00:08:17,876 --> 00:08:21,091
《淺釋》講
「四依法」有三種

97
00:08:21,091 --> 00:08:27,099
一、人四依
二、法四依  三、行四依

98
00:08:27,099 --> 00:08:33,419
一、人四依 就是指要依止
這種有修、有證的人

99
00:08:33,419 --> 00:08:36,100
在《涅槃經》第六卷

100
00:08:36,100 --> 00:08:41,077
舉如來使者 於末世弘經
為人天依止者 有四種人

101
00:08:41,077 --> 00:08:45,925
第一個 內凡人
「內凡」煖、頂、忍、世第一

102
00:08:45,925 --> 00:08:50,447
他們還有煩惱性
可是他們已經有修了 內凡人

103
00:08:50,447 --> 00:08:54,065
他沒有完全斷掉煩惱
所以這叫「具煩惱性」

104
00:08:54,065 --> 00:08:55,680
可是他是內凡人

105
00:08:55,680 --> 00:09:02,348
第二個 他已經進人初果了
證到須陀洹果、斯陀含果

106
00:09:02,348 --> 00:09:05,853
第三 阿那含果的人
第四 阿羅漢果的人

107
00:09:05,853 --> 00:09:10,414
這四種人都是我們
可以依止的善知識

108
00:09:10,414 --> 00:09:15,149
乃至內證大菩薩乘
外現聲聞的人

109
00:09:15,149 --> 00:09:17,734
以傳法化人也是一樣

110
00:09:17,734 --> 00:09:23,228
證到無生法忍初地菩薩或是等等
這些善知識都是我們依止的人

111
00:09:23,228 --> 00:09:26,196
我們應該要依止
這些善知識來修學佛法

112
00:09:26,196 --> 00:09:33,941
二、法四依
那我們要四依法

113
00:09:33,941 --> 00:09:38,669
第一個 依法不依人
第二 依了義經不依不了義經

114
00:09:38,669 --> 00:09:41,965
第三 依義不依語
第四 依智不依識

115
00:09:41,965 --> 00:09:52,221
這個是我們要依照這樣的
所以這個法四依

116
00:09:52,221 --> 00:09:56,138
法四依  依法不依人
在《講記》就講

117
00:09:56,138 --> 00:09:59,690
「依法」依實相之法修諸波羅蜜

118
00:09:59,690 --> 00:10:02,163
能夠具足清淨功德 能至菩提也

119
00:10:02,163 --> 00:10:07,019
「不依人」
就是說我們要依照有根據的

120
00:10:07,019 --> 00:10:11,986
而且是實相之法的經典的記載
不是要按照人來說的

121
00:10:11,986 --> 00:10:14,334
因為如《涅槃經》講

122
00:10:14,334 --> 00:10:19,117
魔王尚能假化作佛
況能不作其餘之身？

123
00:10:19,117 --> 00:10:24,444
所以不應該依照人 應該要

124
00:10:24,444 --> 00:10:30,353
有時候魔王他講話
可是他是人 他是魔王

125
00:10:30,353 --> 00:10:36,463
那講話的那個法是錯誤的
你不可以說我依照這個人

126
00:10:36,463 --> 00:10:42,193
雖然他現的可能是佛「現佛身」
可是他講的話是不如法的

127
00:10:42,193 --> 00:10:46,472
那這樣你不要相信他
雖然他現的是佛像

128
00:10:46,472 --> 00:10:52,161
他現菩薩 你看這些鬼神
他也會說 我是觀音菩薩再來

129
00:10:52,161 --> 00:10:57,379
我是某某彌勒佛再來
外道不是一大堆嗎

130
00:10:57,379 --> 00:11:05,346
扶鑾的不是在都我是什麼佛再來
我是濟公再來 不是一大堆嗎

131
00:11:05,346 --> 00:11:10,175
起乩童的
這些他講的法都是錯誤的

132
00:11:10,175 --> 00:11:14,688
你怎麼知道他是錯誤呢
因為它不是實相之法

133
00:11:14,688 --> 00:11:21,320
不是緣起之法 不是諸波羅蜜法
不是合乎戒定慧之法

134
00:11:21,320 --> 00:11:30,500
那如果是凡夫 雖是凡夫
他所說所行是與「實相法相應」

135
00:11:30,560 --> 00:11:36,580
是與這些三學六度相應
那他也是可信可依的人

136
00:11:36,580 --> 00:11:42,564
所以雖現佛身所說違於實相法
那這樣就不應依

137
00:11:42,564 --> 00:11:46,682
所以也是一樣
我們要用這個戒定慧

138
00:11:46,682 --> 00:11:50,244
我們要依法不依人
所以我們要依這個戒定慧之法

139
00:11:50,244 --> 00:11:58,324
依這個實相如理之法
尤其是戒律要先

140
00:11:58,324 --> 00:12:04,760
其實在正見裏面
你第一關要先分別戒律

141
00:12:06,859 --> 00:12:11,923
他講的話 他講的這個跟戒律
已經不大一樣的時候

142
00:12:11,923 --> 00:12:16,234
下面你都不用再講了
因為其實第一關是戒律

143
00:12:16,234 --> 00:12:24,851
他講的怎麼多大的空性
可是這個行為已經錯誤的時候

144
00:12:24,851 --> 00:12:28,606
你不要再聽他的了
因為這個不合乎戒律

145
00:12:28,606 --> 00:12:33,690
真正的菩薩不是這樣子
他已經證悟了

146
00:12:33,690 --> 00:12:39,715
他已經怎麼樣了
神通多厲害了 他已經不執著了

147
00:12:39,715 --> 00:12:45,450
真正不執著的人
他不會講說他不執著

148
00:12:45,450 --> 00:12:50,483
只有執著的人才會講他不執著
對不對

149
00:12:50,483 --> 00:12:54,468
真正不執著的人
他跟你講的他不會 他講的

150
00:12:54,468 --> 00:13:04,052
他是 他很平常的在跟你引導
解開我們的束縳而已

151
00:13:04,052 --> 00:13:11,386
他不會表彰他的功德他的
他內證的德行 他不會這樣子講

152
00:13:11,386 --> 00:13:20,130
所以這個是 除非很特殊的因緣
才會透露一點消息而已

153
00:13:20,130 --> 00:13:23,887
所以這個「依法不人」

154
00:13:23,887 --> 00:13:29,504
第二 依了義經 不依不了義經
就是依諸大乘經 皆明中道佛性

155
00:13:29,504 --> 00:13:32,896
那依此而修萬行成就
能見佛性

156
00:13:32,896 --> 00:13:34,257
「不依不了義經」

157
00:13:34,257 --> 00:13:40,169
不了義經
譬如說這邊是謂小乘等經等等

158
00:13:40,169 --> 00:13:42,793
那其實我們現在
應該也是要融合

159
00:13:42,793 --> 00:13:47,656
就是其實講的意思就是說
最了義的一定要成就佛道

160
00:13:47,656 --> 00:13:57,071
因為如果沒有佛
沒有佛怎麼會有聲聞乘？

161
00:13:57,071 --> 00:14:01,216
就是沒有佛來傳法
怎麼會有聲聞乘？

162
00:14:01,216 --> 00:14:09,553
所以聲聞是從佛乘來的
那佛乘佛乘 就是菩薩乘

163
00:14:09,553 --> 00:14:15,231
所以聲聞緣覺一定是菩薩、佛
菩薩成就就是變成佛了

164
00:14:15,231 --> 00:14:21,861
所以我們說一定有三乘
聲聞、緣覺還有佛乘這三乘

165
00:14:21,861 --> 00:14:27,613
那其實到最後總歸一佛乘

166
00:14:27,613 --> 00:14:31,524
因為如果沒有佛來傳法
怎會有聲聞呢

167
00:14:31,524 --> 00:14:38,333
那所以到最後一定要
導歸聲聞成就佛道

168
00:14:38,333 --> 00:14:40,516
導歸一切眾生成就佛道

169
00:14:40,516 --> 00:14:44,285
所以為什麼一定要懂到這個道理

170
00:14:44,285 --> 00:14:50,109
當然這個是在大乘的經典裏面
記載比較多或是那些論說比較多

171
00:14:50,109 --> 00:14:57,120
當然有時候尤其是有些時候
尤其是南傳的佛教

172
00:14:57,120 --> 00:15:02,329
他們只信這個《阿含經》
這個小乘的經典

173
00:15:02,329 --> 00:15:05,825
講小乘當然會講說
是不是貶斥他們

174
00:15:05,825 --> 00:15:10,812
其實不是 就是說
那是約那個心跟境界而已

175
00:15:10,812 --> 00:15:13,432
但是你講大乘
你如果沒有聲聞乘

176
00:15:13,432 --> 00:15:18,585
沒有好好學習這些阿含或是
這些基本的苦 空 無常 無我

177
00:15:18,585 --> 00:15:20,683
其實你也成就不了大乘

178
00:15:20,683 --> 00:15:27,502
所以其實整個佛法它是一貫的
它是整個總攝的

179
00:15:27,502 --> 00:15:32,303
但是你了義一定要知道
整個佛開展的整個經義啊

180
00:15:32,303 --> 00:15:39,240
所以依了義不依不了義經
要這樣子來研究

181
00:15:39,240 --> 00:15:45,305
第三 依義不依語
就是要依中道的實相之理來修行

182
00:15:45,305 --> 00:15:49,409
破諸顛倒 顯中道的理

183
00:15:49,409 --> 00:15:54,592
「不依語」就是不依
這個文字言語的名相而已

184
00:15:54,592 --> 00:16:10,853
那所以這個是也是要好好去思維
我們說這離經一字如同魔說

185
00:16:10,853 --> 00:16:17,216
可是你如果執著這個
字面的意義三世佛冤 也是一樣

186
00:16:17,497 --> 00:16:23,436
就是要取這個中道

187
00:16:23,436 --> 00:16:29,669
它名言所含的義理一定要去
好好的去思維了解才對啊

188
00:16:29,669 --> 00:16:35,673
第四 依智不依識

189
00:16:35,673 --> 00:16:41,753
不依這個第六意識
不依這個妄識妄想的心識

190
00:16:41,753 --> 00:16:47,769
要依照我們
這個智慧觀照的這種心

191
00:16:47,769 --> 00:16:51,946
照了之心 那這個正觀之智

192
00:16:51,946 --> 00:16:56,786
諸波羅蜜觀察而修
能夠破生死煩惱這種智慧

193
00:16:56,786 --> 00:17:00,106
不要依這個生死煩惱的妄識

194
00:17:00,106 --> 00:17:07,135
那這樣你所解釋的
你所論說的都是錯誤的

195
00:17:07,135 --> 00:17:11,454
所以我們現在有些凡夫
或是我們有些

196
00:17:11,454 --> 00:17:16,653
都是用第六意識在分別
這些佛法的名相

197
00:17:16,653 --> 00:17:19,717
我們以前古大德

198
00:17:19,717 --> 00:17:29,334
他是用他修證的智慧來講出
佛法的名相 佛法的整個義理

199
00:17:29,334 --> 00:17:37,426
看是末法我們現在
反而大家喜歡

200
00:17:37,426 --> 00:17:41,307
因為你用真實智慧講的話
比較難懂

201
00:17:41,307 --> 00:17:45,549
所以我們現在要用一些
第六意識用世間的學問

202
00:17:45,549 --> 00:17:49,708
雜七雜八的來解釋佛法
你看起來好像比較懂

203
00:17:49,708 --> 00:17:59,212
但是其實是正確的嗎
可能通通是錯誤的

204
00:17:59,212 --> 00:18:03,305
所以這個是要非常的小心啊

205
00:18:03,305 --> 00:18:08,344
所以說真實的智慧
在解釋佛法的道理

206
00:18:08,344 --> 00:18:13,376
尤其是我們出家人
那你怎麼去解釋它

207
00:18:13,376 --> 00:18:23,680
到最後是引導眾生往聖道
往出世之道 還是流轉苦惱之道

208
00:18:23,680 --> 00:18:28,058
所以這個是「依智不依識」
要特別去小心的

209
00:18:28,058 --> 00:18:31,998
所以這個是四依 法四依

210
00:18:31,998 --> 00:18:35,899
再來三、行四依
就是現在所說的

211
00:18:35,899 --> 00:18:39,106
就是授這個四依法
「行四依」

212
00:18:39,106 --> 00:18:43,592
這個常乞食 糞掃衣
樹下坐 腐爛藥

213
00:18:43,592 --> 00:18:48,640
所以下面就講
寅二、相 四依的相

214
00:18:48,640 --> 00:18:54,807
應如是授言 善男子諦聽
如來、至真、等正覺說四依法

215
00:18:54,807 --> 00:18:58,743
比丘依此得出家
受具足戒成比丘法

216
00:18:58,743 --> 00:19:05,360
「比丘」下面就列這個四相了
所以如來是這樣子來出家

217
00:19:05,360 --> 00:19:08,323
我們也要學如來 能夠少欲知足

218
00:19:08,323 --> 00:19:12,164
當然我們現在報體
或是環境不一樣了

219
00:19:12,164 --> 00:19:16,357
完全沒有辦法這樣子作的時候
也有開緣

220
00:19:16,357 --> 00:19:19,388
所以在下面就會講有開有制了

221
00:19:19,388 --> 00:19:25,647
但是你要了解
這個出家人的修行的整個方向

222
00:19:25,647 --> 00:19:28,703
卯二、列四種相

223
00:19:28,703 --> 00:19:33,766
比丘依糞掃衣
依此得出家受具足戒 成比丘法

224
00:19:33,766 --> 00:19:37,111
是中盡形壽能持不
回答能持

225
00:19:37,111 --> 00:19:42,303
若得長利 這邊下面是開緣了
檀越施衣、割壞衣、得受

226
00:19:42,303 --> 00:19:45,952
下面開緣
如果人家要來供養你衣服

227
00:19:45,952 --> 00:19:48,192
你不一定要穿糞掃衣

228
00:19:48,192 --> 00:19:54,011
或是有割截壞色的衣服
通通可以受 你都可以接受

229
00:19:54,011 --> 00:19:56,803
你不一定說
完全盡形壽要糞掃衣

230
00:19:56,803 --> 00:20:01,024
但是你可以受持糞掃衣
也可以得到人家布施供養衣服

231
00:20:01,024 --> 00:20:03,964
就像我們現在
都是人家布施供養的衣服袈裟

232
00:20:03,964 --> 00:20:09,045
都比較美好了
再來 所以這是第一條糞掃衣

233
00:20:09,045 --> 00:20:12,738
第二常乞食 比丘依乞食

234
00:20:12,738 --> 00:20:17,935
依是得出家 受具足戒成比丘法
是中盡形壽能持不 能持

235
00:20:17,935 --> 00:20:26,225
但是有開緣 若得長利 若僧差食
檀越送食、月八日食、十五日食

236
00:20:26,225 --> 00:20:30,161
月初日食 僧常食 檀越請食
得受 這邊有開緣

237
00:20:30,161 --> 00:20:32,025
再來第三「樹下坐」

238
00:20:32,025 --> 00:20:36,593
比丘依樹下坐
比丘依此得出家受具足戒

239
00:20:36,593 --> 00:20:39,909
成比丘法 是中盡形壽能持不？
能持

240
00:20:39,909 --> 00:20:44,327
若得長利 若別房、尖頭屋
、小房、石室、兩房一戶得受

241
00:20:44,327 --> 00:20:48,182
依腐爛藥
比丘依此得出家受具足戒

242
00:20:48,182 --> 00:20:50,505
成比丘法 是中盡形壽能持不？
能持

243
00:20:50,505 --> 00:20:54,421
若得長利
酥、油、生酥、蜜、石蜜 得受

244
00:20:54,421 --> 00:21:00,901
那現在《淺釋》就講
這些「長利」是開緣的分

245
00:21:00,901 --> 00:21:04,612
「能持」是根本的制
所以有制有開

246
00:21:04,612 --> 00:21:07,955
那糞掃衣是人家所遺棄的

247
00:21:07,955 --> 00:21:13,687
大部分是揀拾人家一些破布
墳墓或是丟掉的布

248
00:21:13,687 --> 00:21:23,285
或是這些女眾這些什麼一些
不要的一些布 這樣都可以

249
00:21:23,285 --> 00:21:29,109
那盡形壽能持
就看他的回答 能持

250
00:21:29,109 --> 00:21:33,210
可是他也有開緣
那看這個《淺釋》它講

251
00:21:33,210 --> 00:21:37,462
「若僧差食」就是僧次請

252
00:21:37,462 --> 00:21:42,215
我們出去應供
派誰出去應供 「僧次請」

253
00:21:42,215 --> 00:21:47,720
那有時候會按照戒臘 分戒臘

254
00:21:47,720 --> 00:21:50,992
現在輪到誰的戒臘
那這樣差誰去

255
00:21:50,992 --> 00:21:55,048
今天差五個
明天或是幾個 去應供

256
00:21:55,048 --> 00:21:58,259
「檀越送食」
到寺中來設飲食供養

257
00:21:58,259 --> 00:22:01,595
或是我們出去外面 人家供齋

258
00:22:01,595 --> 00:22:07,979
「月八日」時每半月都有三天
月八日

259
00:22:07,979 --> 00:22:14,318
那小盡的十四日
這個人家會來供齋

260
00:22:14,318 --> 00:22:22,015
「月初日食」就是月初初一
初一、十五、初八這些等等

261
00:22:22,015 --> 00:22:26,639
或是「僧常食」就是常住的飲食

262
00:22:26,639 --> 00:22:30,591
或是檀越請食
就是到俗人家應供

263
00:22:30,591 --> 00:22:33,351
這些有時候是別請

264
00:22:33,351 --> 00:22:37,099
有時候別請
也有例外也有允許的

265
00:22:37,099 --> 00:22:40,643
有時候當然不允許
那你就要看如法不如法

266
00:22:40,643 --> 00:22:45,276
「得受」就是要「淨心為本」
《佛藏經》講

267
00:22:45,276 --> 00:22:50,886
不除我倒者 不聽受
一盃之水、一納之衣

268
00:22:50,886 --> 00:22:57,351
所以要各識分量 不然熱鐵纏身
這個「鎔銅灌口」

269
00:22:57,351 --> 00:23:01,074
所以我們要時常檢查自己
我們所吃的飲食

270
00:23:01,074 --> 00:23:07,862
我們所用的衣服、臥具、醫藥
能夠要好好去對治我們的貪瞋癡

271
00:23:07,862 --> 00:23:13,950
好好對治我們的
我執 我愛 我見 我慢 我癡

272
00:23:13,950 --> 00:23:20,414
那這個才是我們修行人
接受人家供養的一種心態

273
00:23:20,414 --> 00:23:25,095
否則的話就是先欠人家的
這些都是負債

274
00:23:25,095 --> 00:23:29,280
所以這個是要特別注意的
但是有開緣

275
00:23:29,280 --> 00:23:35,599
那「依樹下坐」這個是指
原來的你報體可以 那你可以

276
00:23:35,599 --> 00:23:42,534
否則的話我們現在
七眾住於這個寺廟當中精舍寺院

277
00:23:42,534 --> 00:23:47,462
那有人家來建設來供養我們
或是有「尖頭屋」

278
00:23:47,462 --> 00:23:52,997
或是「小房」或是你自己有茅蓬
或是兩房一戶的  這些都可以受

279
00:23:52,997 --> 00:23:58,688
「腐爛藥」有兩種講法
第一種是說大小便是腐爛藥

280
00:23:58,688 --> 00:24:07,087
第二種是說人家不要陳棄的藥
人家不要的藥也是腐爛藥了

281
00:24:07,087 --> 00:24:13,574
當然那個藥要能夠醫病的
你不是吃那個藥已經過期的

282
00:24:13,574 --> 00:24:18,111
已經腐爛的你吃下去
這個不死也半條命了

283
00:24:18,111 --> 00:24:20,997
所以這個是要治病的才可以用

284
00:24:20,997 --> 00:24:28,296
那「酥、油、生酥、蜜、石蜜」
這個可以接受

285
00:24:28,296 --> 00:24:30,951
這個在七日藥裏面有談到了

286
00:24:30,951 --> 00:24:43,166
「酥」它是由牛乳煎煮的
乳出酪酪出酥 就是奶油這些等

287
00:24:43,166 --> 00:24:47,697
那些「石蜜」就是指這些

288
00:24:47,697 --> 00:24:54,810
黑石蜜 砂糖
米糖 蔗糖 冰糖這些等等

289
00:24:54,810 --> 00:24:58,834
這些都是可以的
所以這個是也有開緣

290
00:24:58,834 --> 00:25:06,214
好 所以這個以上是四依法
要我們少欲知足

291
00:25:06,214 --> 00:25:11,894
那這些藥也要作 藥體要認識

292
00:25:11,894 --> 00:25:16,562
能夠畜存的 要放在哪裏的
可吃不可吃啊

293
00:25:16,562 --> 00:25:21,027
因為比丘不能夠殘宿食
非時食等等

294
00:25:21,027 --> 00:25:24,066
那所以這些必須要了解的

295
00:25:24,066 --> 00:25:29,963
當然這些環境不一樣的時候
有些戒相你要能夠了解

296
00:25:29,963 --> 00:25:34,845
能夠攝修多少算多少
能夠儘量持守是最好的

297
00:25:34,845 --> 00:25:44,510
最後總結了 丑三、總勸學方
那勸導受戒的人要如法學戒

298
00:25:44,510 --> 00:25:48,847
那這個是
即坐誨約就是不離坐

299
00:25:48,847 --> 00:25:56,384
這個三師七證沒有離開坐位
在訓誡這些新戒 他就在講了

300
00:25:56,384 --> 00:26:01,172
汝已受戒已
白四羯磨如法成就 得處所

301
00:26:01,172 --> 00:26:06,256
和尚如法、阿闍梨如法
眾僧具足滿 汝當善受教法

302
00:26:06,256 --> 00:26:10,408
應當勸化作福治塔 供養眾僧

303
00:26:10,408 --> 00:26:13,976
和尚、阿闍梨若一切如法教
不得違逆

304
00:26:13,976 --> 00:26:17,214
應學問誦經 勤求方便

305
00:26:17,214 --> 00:26:21,318
於佛法中得須陀洹果、斯陀含果
阿那含果、阿羅漢果

306
00:26:21,318 --> 00:26:25,296
汝始發心出家 功不唐捐
果報不絕

307
00:26:25,296 --> 00:26:28,895
餘所未知當問和尚、阿闍梨

308
00:26:28,895 --> 00:26:35,200
那這個是和尚的告誡
就是這番告誡

309
00:26:35,200 --> 00:26:37,937
《淺釋》講有六重意義

310
00:26:37,937 --> 00:26:44,626
一、說明受戒的因緣成就具足
來勸他要好好的護持你的戒體

311
00:26:44,626 --> 00:26:47,641
這個受具足不容易

312
00:26:47,641 --> 00:26:52,650
二、說明自行化他以後
你要好好的修這個戒定慧

313
00:26:52,650 --> 00:26:57,844
要好好修福修慧

314
00:26:57,844 --> 00:27:04,665
修福要供養眾僧治塔
修慧要善受教法

315
00:27:04,665 --> 00:27:09,963
所以三、說奉法
依法奉行 義須隨順

316
00:27:09,963 --> 00:27:13,692
戒定慧你都要去信受
你學會了

317
00:27:13,692 --> 00:27:16,465
四、自行化他 要修智分

318
00:27:16,465 --> 00:27:24,212
五、勸奉前教 感果必至
到最後你就會成就這些聖果

319
00:27:24,212 --> 00:27:29,020
從初果到四果
從初地到十地菩薩

320
00:27:29,020 --> 00:27:32,507
六、說明法由人通

321
00:27:32,507 --> 00:27:37,684
那你不懂的要請教這些
善知識和尚阿闍梨等等

322
00:27:37,684 --> 00:27:43,671
所以這個是
在這個和尚的告誡裏

323
00:27:43,671 --> 00:27:45,513
那這邊講「得處所」

324
00:27:45,513 --> 00:27:49,150
就是我們受戒的時候
在作法界內作的受戒羯磨

325
00:27:49,150 --> 00:27:53,237
我們是在大界
或是在戒場界裏面受戒

326
00:27:53,237 --> 00:27:56,667
那這些這個羯磨成就

327
00:27:56,667 --> 00:28:00,918
「眾僧具足滿」
三師七證這些如法 不是謬誤的

328
00:28:00,918 --> 00:28:05,581
所以這個那個是都成就了
所以你要了解

329
00:28:05,581 --> 00:28:14,119
那這個你要好好
五夏專精研究戒律要熏修

330
00:28:14,119 --> 00:28:21,959
戒相要明白 隨行識持
你五年當中好好學習戒律

331
00:28:21,959 --> 00:28:26,128
其實五年
真正來講可能還都不夠的

332
00:28:26,128 --> 00:28:30,459
所以一定要好好要時常去熏修
因為你會忘記的

333
00:28:30,459 --> 00:28:35,506
常常去熏修這個戒相
這樣不得有違

334
00:28:35,506 --> 00:28:43,666
所以再看 最後 這個就告誡他

335
00:28:43,666 --> 00:28:50,975
然後就這個恭喜他得受具足戒了
好好學戒了

336
00:28:50,975 --> 00:28:56,447
這整個比丘戒的儀軌就圓滿了

337
00:28:56,447 --> 00:29:00,015
佛言 當令受具戒者在前而去

338
00:29:00,015 --> 00:29:08,174
那這個是如文可知
這是講他們下壇了以後

339
00:29:08,174 --> 00:29:13,117
那這個佛世那時候是講說
可以糾正他們的威儀

340
00:29:13,117 --> 00:29:18,974
當然現在都是十師會告誡他們
十師先離開 其實是這樣

341
00:29:18,974 --> 00:29:23,102
其實十師離開了
這個戒子還沒有走

342
00:29:23,102 --> 00:29:25,418
戒子還要學比丘戒、比丘尼戒

343
00:29:25,418 --> 00:29:32,868
引禮師再好好再盯一盯
看有沒有違犯的

344
00:29:32,868 --> 00:29:35,885
再學比丘戒、比丘尼戒 再聽戒

345
00:29:35,885 --> 00:29:38,633
所以這個是整個儀軌

346
00:29:38,633 --> 00:29:42,536
好 再看
所以這個是卯二、深防制

347
00:29:42,536 --> 00:29:49,679
深防就是深深防備
有違背佛制的 所以要指正他

348
00:29:49,679 --> 00:29:54,312
那我們現在就是
我們會再教他比丘戒、比丘尼戒

349
00:29:54,312 --> 00:29:59,315
這三師七證 和尚他們走了以後
會再教導他們的

350
00:29:59,315 --> 00:30:07,396
看寅二、後起隨行
受戒以後要生起隨行 分兩科

351
00:30:07,396 --> 00:30:10,604
卯一、本師和尚明相攝法

352
00:30:10,604 --> 00:30:14,620
弟子當日三時問訊和尚

353
00:30:14,620 --> 00:30:18,836
這時候我們就要盡
這個弟子之禮了

354
00:30:18,836 --> 00:30:23,981
其實你就是要開始
要學習戒定慧了

355
00:30:23,981 --> 00:30:29,124
所以我們看那個南傳的
他們出家受戒他們很容易

356
00:30:29,124 --> 00:30:32,692
可是你不能離開
出家受戒以後你不能夠離開

357
00:30:32,692 --> 00:30:38,628
你要開始一直學很多
學很多威儀

358
00:30:38,628 --> 00:30:45,076
北傳恰好相反
要出家之前很難

359
00:30:45,076 --> 00:30:48,528
受了戒以後很容易馬上就離開

360
00:30:48,528 --> 00:30:54,408
不曉得跑到哪邊去了
什麼都沒有學

361
00:30:54,408 --> 00:30:59,316
所以這些要了解

362
00:30:59,412 --> 00:31:03,689
如果我們自己
什麼叫弟子之儀啊

363
00:31:03,689 --> 00:31:06,921
其實我們要好好去學啊
我們是佛的弟子

364
00:31:06,921 --> 00:31:19,009
我們是師長的弟子
我們是這個法的弟子

365
00:31:19,009 --> 00:31:25,233
如果我們不學習 不生這個隨行
後來我們怎麼樣傳授給別人呢

366
00:31:25,233 --> 00:31:28,978
因為我們大家每個人
以後都是要傳給別人的

367
00:31:28,978 --> 00:31:33,561
或是大家共住在一起
我們會和合 那個共識力才強啊

368
00:31:33,561 --> 00:31:40,962
我這個僧團那共識力不強
各說各話 所以這是不對的

369
00:31:40,962 --> 00:31:46,787
好 所以這個弟子
應該要時常三時問訊和尚

370
00:31:46,787 --> 00:31:54,690
早上朝、中午還有下午晚上日暮
「當為和尚執作二事」

371
00:31:54,690 --> 00:32:00,145
應該當弟子之禮 勞苦不得辭設

372
00:32:00,145 --> 00:32:01,444
要怎麼樣呢

373
00:32:01,444 --> 00:32:06,327
一、修理房舍 二、補浣衣服

374
00:32:06,327 --> 00:32:09,023
那我們住的地方
我們要維護常住

375
00:32:09,023 --> 00:32:13,775
常住的師父我們大家一起維護
就是修理房舍 他舉出這個總相

376
00:32:13,775 --> 00:32:18,510
二、補浣衣服
補浣衣服就是你要服侍這個師長

377
00:32:18,510 --> 00:32:24,337
吃飯或是幫他洗衣服
這些料理這些事情雜事

378
00:32:24,337 --> 00:32:29,875
那這些我們應該要這樣子做
其實就是要照顧和尚了

379
00:32:29,875 --> 00:32:33,292
照顧和尚也就是一樣
照顧我們自己

380
00:32:33,292 --> 00:32:36,493
以後我們自己出家人
也要互相照顧自己

381
00:32:36,493 --> 00:32:40,860
有病大家互相照顧
一個僧團就是這樣

382
00:32:40,860 --> 00:32:46,000
照顧常住 照顧師長
照顧我們同參道友

383
00:32:46,000 --> 00:32:49,929
這就是一個和合的僧團
因為我們就是一個共同家庭

384
00:32:49,929 --> 00:32:55,191
不管你從哪裏來的
國外來的 哪邊來的

385
00:32:55,191 --> 00:32:58,719
不是說一定要在這邊剃度
不是

386
00:32:58,719 --> 00:33:01,247
在這裏常住
我們大家都是一樣的

387
00:33:01,247 --> 00:33:07,223
對師長、對我們同參道友
就是以這個慈悲心以這個求法心

388
00:33:07,223 --> 00:33:11,735
以這個柔軟 忍耐的心
互助合作

389
00:33:11,735 --> 00:33:16,677
我們不是要學法嗎
我們不是要學六度嗎

390
00:33:16,677 --> 00:33:20,764
我們不是要學
對治我們的煩惱習氣、執著嗎

391
00:33:20,764 --> 00:33:23,678
就是從大眾當中這樣磨練

392
00:33:23,678 --> 00:33:28,869
尤其對師長
對我們同參道友 這樣子

393
00:33:28,869 --> 00:33:33,845
所以這邊講受戒以後
恐怕遇緣就違犯

394
00:33:33,845 --> 00:33:36,721
你不知道 不知道怎麼作
一定要

395
00:33:36,721 --> 00:33:39,409
同參道友一定要師長教你啊

396
00:33:39,409 --> 00:33:43,817
所以律上講說 惟除大小便利
一切有並須問師的規定

397
00:33:43,817 --> 00:33:48,792
律上有這樣子講
當然這是指你比較不明白的

398
00:33:48,792 --> 00:33:54,592
不然你每件事情都要去問師長
我看也是師長被你很煩了

399
00:33:54,592 --> 00:34:00,806
所以這個就是說 指你不懂的
或是指那些完全不懂的

400
00:34:00,806 --> 00:34:05,919
那有些事情應該要跟師長報告
你如法教都應該要奉行

401
00:34:05,919 --> 00:34:09,798
這是後起隨行
所以第一步是這樣子

402
00:34:09,798 --> 00:34:19,507
第二卯二、事緣有障更須師他
如果你學戒律或是事緣有障

403
00:34:19,507 --> 00:34:22,754
或是師長不在了
你要依止其他的師長

404
00:34:22,754 --> 00:34:28,011
那怎麼樣依止呢
我們看這邊分兩科

405
00:34:28,011 --> 00:34:30,979
第一科請依止師法

406
00:34:30,979 --> 00:34:36,675
時有比丘和尚命終
若休道、若決意出界外

407
00:34:36,675 --> 00:34:42,083
以無人教授故
種種破戒作非威儀

408
00:34:42,083 --> 00:34:45,752
那這時候有比丘他和尚

409
00:34:45,752 --> 00:34:49,727
因為以前受具足戒
其實就是他的剃度師

410
00:34:49,727 --> 00:34:51,064
受具足戒很快啊

411
00:34:51,064 --> 00:34:54,576
所以他剃度的師長
就是他的授戒師

412
00:34:54,576 --> 00:34:57,563
授戒師就是他的教導的和尚

413
00:34:57,563 --> 00:35:02,973
結果他的和尚往生了
沒有人再教導他了

414
00:35:02,973 --> 00:35:06,535
或是他就還俗了
或是他「決意出界外」

415
00:35:06,535 --> 00:35:08,959
決意出界外就是
他離開這個僧團了

416
00:35:08,959 --> 00:35:12,415
他也沒有人再教他了

417
00:35:12,415 --> 00:35:16,920
所以他就造種種的非威儀
乃至破戒了

418
00:35:16,920 --> 00:35:19,159
所以佛就規定

419
00:35:19,159 --> 00:35:24,568
聽有阿闍梨 當共相奉敬瞻視
如和尚法

420
00:35:24,568 --> 00:35:27,497
這時候你應該要
再依止阿闍梨

421
00:35:27,497 --> 00:35:32,888
這阿闍梨
就是叫軌範師 教授師

422
00:35:32,888 --> 00:35:35,202
你要再依止人家教授你

423
00:35:35,202 --> 00:35:41,442
那其實在南傳的話
他到哪一個僧團

424
00:35:41,442 --> 00:35:45,297
他就依止那邊的和尚了
那邊的住持

425
00:35:45,297 --> 00:35:48,624
我們如果離開這個僧團
離開這個大界了

426
00:35:48,624 --> 00:35:52,135
那你就是不跟這邊的共住了

427
00:35:52,135 --> 00:35:59,026
那你去一個地方 要跟人家共住
你就依止那邊的大德長老了

428
00:35:59,026 --> 00:36:06,676
所以一般就會依止那邊的住持了
就會跟他依止了

429
00:36:06,676 --> 00:36:11,717
會跟他請求依止那邊
他說好 你就要聽他的話了

430
00:36:11,717 --> 00:36:18,540
那正式的依止我們北傳
好像我們說參學 參學也是這樣

431
00:36:18,540 --> 00:36:20,822
你離開這裏
你到另外一個地方

432
00:36:20,822 --> 00:36:25,870
你參學就是要依止那邊的道風
那邊人家教你的儀軌了

433
00:36:25,870 --> 00:36:31,190
那如果是正式的依止法
就是說你的「和尚命終」

434
00:36:31,190 --> 00:36:38,646
你的和尚或是「休道」
或是你的和尚離開這個界外了

435
00:36:38,646 --> 00:36:40,870
剛才我講的是自己

436
00:36:40,870 --> 00:36:45,774
或是你和尚已經沒有了
和尚還俗了

437
00:36:45,774 --> 00:36:52,943
和尚出界外不跟你住了
不教你了 那這樣你要另請依止

438
00:36:52,943 --> 00:36:56,856
那正式的依止法
你要另外找一個依止師長

439
00:36:56,856 --> 00:37:01,641
當具修威儀 如是請
這是正式依止的法

440
00:37:01,641 --> 00:37:09,187
就要跟他講 大德一心念
我某甲比丘今求大德為依止

441
00:37:09,187 --> 00:37:15,635
願大德與我作依止
我依大德故得如法住 這樣三遍

442
00:37:15,635 --> 00:37:22,811
三說已 其阿闍梨亦須乞畜眾法
如和尚法不異

443
00:37:22,811 --> 00:37:29,963
那這個依止的和尚、阿闍梨
他要乞這個畜眾法

444
00:37:29,963 --> 00:37:38,915
這個前面我們
這個舊版的四百七十頁這邊有講

445
00:37:38,915 --> 00:37:45,050
這邊前面有個乞畜眾法
不是我們要度沙彌的時候

446
00:37:45,050 --> 00:37:48,787
度人的時候
有一個乞度人授具足戒嗎

447
00:37:48,787 --> 00:37:54,490
那這樣我現在也要乞
「今從眾僧乞畜依止」

448
00:37:54,490 --> 00:38:00,433
這前面我講過了
畜依止「如和尚法不異」

449
00:38:00,433 --> 00:38:05,350
如果他要 大眾僧和合
他可以畜依止 這是正式的

450
00:38:05,350 --> 00:38:10,101
就是他可以當具足戒和尚
授人家具足戒

451
00:38:10,101 --> 00:38:14,813
或是當人家的依止阿闍梨
那這樣如和尚法不異

452
00:38:14,813 --> 00:38:21,934
那這個「受請已 應報言」
「可爾 與汝依止 汝莫放逸」

453
00:38:21,934 --> 00:38:27,173
他如果答應了
說「可爾 與汝依止 汝莫放逸」

454
00:38:27,173 --> 00:38:31,598
這個弟子就要 這邊要加一句
這邊你們註明一下

455
00:38:31,598 --> 00:38:37,918
弟子要回答「依教奉行」
這邊弟子要回答「依教奉行」

456
00:38:37,918 --> 00:38:44,686
「汝莫放逸」要回答 依教奉行
我當尊教誡來奉行

457
00:38:44,686 --> 00:38:50,948
所以這是一個依止法的對首法

458
00:38:50,948 --> 00:38:55,192
如果是呢
我們講如果是夏安居

459
00:38:55,192 --> 00:39:00,459
夏安居依止律師也是這樣
類似這樣 改一下文而已

460
00:39:00,459 --> 00:39:05,809
夏安居依止律師就講
大德一心念 我某甲比丘

461
00:39:05,809 --> 00:39:10,920
今請大德
為結夏安居依止律師

462
00:39:10,920 --> 00:39:13,772
願大德為我作
結夏安居依止律師

463
00:39:13,772 --> 00:39:17,994
我依大德故 得如法夏安居
慈愍故

464
00:39:17,994 --> 00:39:21,100
那師長就回答「善」
你回答「爾」

465
00:39:21,100 --> 00:39:24,569
所以如果是結夏安居的依止律師
也就是這樣子了

466
00:39:24,569 --> 00:39:34,949
或是比丘尼她們會講
我某處某寺廟比丘尼僧和合

467
00:39:34,949 --> 00:39:40,776
今請大德 為夏安居
結夏安居依止律師

468
00:39:40,776 --> 00:39:45,184
這樣比丘尼的依止律師
也是這樣

469
00:39:45,184 --> 00:39:49,960
所以他說「可爾 為汝依止」
那你要答「依教奉行」

470
00:39:49,960 --> 00:39:59,874
再看「弟子當為執作二事」
跟前面一樣 跟和尚一樣

471
00:39:59,874 --> 00:40:07,097
修房舍、護持常住
或是浣補這個衣服「不得辭設」

472
00:40:07,097 --> 00:40:12,726
那請經問義 有所知解
至滿五歲 得離依止

473
00:40:12,726 --> 00:40:14,209
那你要請問他經義

474
00:40:14,209 --> 00:40:20,853
或是你能夠了解了這些戒定慧的
怎麼樣修行的方法以後或是戒法

475
00:40:20,853 --> 00:40:23,586
那你滿五歲以後才可以離開依止

476
00:40:23,586 --> 00:40:28,281
「若無所知 誦戒不利
盡形依止」

477
00:40:28,281 --> 00:40:31,998
如果你通通不知道 愚鈍
那盡形壽

478
00:40:31,998 --> 00:40:35,122
或是不知道誦戒羯磨

479
00:40:35,122 --> 00:40:39,859
那不曉得怎麼樣這些戒相
「誦戒不利」

480
00:40:39,859 --> 00:40:46,730
古代是用背的
我們現在 你能夠背最好

481
00:40:46,730 --> 00:40:48,698
不然的話
你至少要了解這個戒相

482
00:40:48,698 --> 00:40:53,756
你通通不了解
盡形壽不得離依止

483
00:40:53,756 --> 00:40:57,390
不可以離開依止師
因為不然你就會犯戒了

484
00:40:57,390 --> 00:41:01,783
那這個依止的阿闍梨
要具備五德

485
00:41:01,783 --> 00:41:04,264
要怎麼樣具備五德呢

486
00:41:04,264 --> 00:41:13,371
知犯、知不犯 知輕、知重
滿十歲 方得攝他 要滿十歲

487
00:41:13,371 --> 00:41:18,503
戒臘或是夏臘要十年以上
才可以當依止阿闍梨

488
00:41:18,503 --> 00:41:24,243
方可以攝他 你才可以剃度人
才可以當人家的依止和尚

489
00:41:24,243 --> 00:41:28,771
至少十年
十年你要知道這些戒相

490
00:41:28,771 --> 00:41:31,435
不是十年你通通不知道

491
00:41:31,435 --> 00:41:36,340
所以大家要了解
日子一天一天過啊

492
00:41:36,340 --> 00:41:40,536
我們的戒定慧資糧
是不是有增長

493
00:41:40,536 --> 00:41:51,647
如果沒有增長 這馬齒徒長
這個以後怎麼樣授人家

494
00:41:51,647 --> 00:41:58,903
教授人家一些威儀 這些知識呢
所以應該好好學習啊

495
00:41:58,903 --> 00:42:02,023
所以知犯、知不犯 知輕、知重

496
00:42:02,023 --> 00:42:07,548
這些通通是阿闍梨
你必須具備的資格

497
00:42:07,548 --> 00:42:10,116
所以方得攝他

498
00:42:10,116 --> 00:42:12,681
「若此無德 不依無過」
如果他沒有這個德行

499
00:42:12,681 --> 00:42:14,405
那你不依止他沒有過失

500
00:42:14,405 --> 00:42:19,077
和尚之德也是比照類推
和尚也是這樣

501
00:42:19,077 --> 00:42:24,456
所以《淺釋》在講
請法及答辭都很明顯

502
00:42:24,456 --> 00:42:30,383
三請之後 那這個阿闍梨
也須要這個乞畜眾之法

503
00:42:30,383 --> 00:42:35,652
如和尚這樣乞畜眾相同

504
00:42:35,652 --> 00:42:38,432
「弟子執作」弟子的義務

505
00:42:38,432 --> 00:42:45,023
那你要這個奉侍師長
修房舍補浣衣服

506
00:42:45,023 --> 00:42:49,007
那如果無知
盡形壽不可以離開依止

507
00:42:49,007 --> 00:42:52,226
所以阿闍梨、和尚
都要具備這個五德

508
00:42:52,226 --> 00:42:58,702
所以我們要剃度人家
我們不可以沒有知識

509
00:42:58,702 --> 00:43:02,111
沒有要教導人家的能力
你那個資格都沒有了

510
00:43:02,111 --> 00:43:08,479
濫收徒眾、濫受依止的
這樣你沒有教導人家 這樣不對

511
00:43:08,479 --> 00:43:12,222
所以你不能只開剃頭店

512
00:43:12,222 --> 00:43:17,067
我們只開剃頭店
我們現在只是想要剃度人家很多

513
00:43:17,067 --> 00:43:20,035
沒有想到說要教授人家很多

514
00:43:20,035 --> 00:43:24,287
所以這個法
就會一代一代不如一代

515
00:43:24,287 --> 00:43:26,259
我們應該說
我能夠教授人家很多

516
00:43:26,259 --> 00:43:28,407
而不是說我剃度很多

517
00:43:28,407 --> 00:43:32,560
要剃很快啊
你看人家都是用電鬍刀

518
00:43:32,560 --> 00:43:35,800
ㄌㄨㄌㄨ ㄌㄨㄌㄨ
你看過人家剃嗎

519
00:43:35,800 --> 00:43:43,240
ㄌㄨㄌㄨㄌㄨㄌㄨ用電鬍刀在剃
這個比剃頭店還快 還不用修的

520
00:43:43,240 --> 00:43:51,061
但是要教 都沒有在教
該教的都沒有教

521
00:43:51,061 --> 00:43:57,523
所以這個是麻煩了
所以我們佛門會麻煩就是這樣

522
00:43:57,523 --> 00:44:02,868
所以這個法的傳承
都是我們大家責任啊

523
00:44:02,868 --> 00:44:09,068
因為我們都有資格去剃度人家了
可是是不是真的有資格呢

524
00:44:09,068 --> 00:44:12,574
按照戒律來看
事實上是比較嚴格的

525
00:44:12,574 --> 00:44:21,870
好 所以這邊印光大師就講
說勿濫收徒眾 是甚有道理的

526
00:44:21,870 --> 00:44:27,161
所以這個是 我們每個人
都要往這個方向去作

527
00:44:27,161 --> 00:44:33,674
你不收徒弟這個法的傳承又沒有
這個佛法又不能夠廣傳

528
00:44:33,674 --> 00:44:35,753
有時候你的因緣去這樣

529
00:44:35,753 --> 00:44:40,939
可是你要收徒弟
你如果不教或是不曉得怎麼教

530
00:44:40,939 --> 00:44:44,849
不知道犯不犯 不知道輕重
不曉得這些戒定慧

531
00:44:44,849 --> 00:44:50,565
那至少要懂得一些啊
所以就是我們要要求我們自己

532
00:44:50,565 --> 00:44:52,053
因為到最後正法久住

533
00:44:52,053 --> 00:44:55,973
我們說要紹隆僧種
要一代接一代

534
00:44:55,973 --> 00:45:02,957
你像現在出家人越來越少
這些男眾更少 這個沒有人了

535
00:45:02,957 --> 00:45:06,635
沒有人了就是我們這些
老扣扣的要撐場面

536
00:45:06,635 --> 00:45:10,385
大家以後都撐場面了
那這個麻煩了

537
00:45:10,385 --> 00:45:14,648
這個佛法要傳下去啊

538
00:45:14,648 --> 00:45:23,544
所以這個一定要我們大家一起來
一起好好把這些戒定慧

539
00:45:23,544 --> 00:45:31,634
把這些能夠做的
能夠弘法的 能夠盡量去做了

540
00:45:31,634 --> 00:45:36,164
才有辦法再紹隆僧種啊

541
00:45:36,164 --> 00:45:42,684
能夠怎麼樣是應該的
怎麼樣是不應該的

542
00:45:42,684 --> 00:45:45,325
這些都能夠了解啦

543
00:45:45,325 --> 00:45:49,717
所以這個是在整個
從受戒講到依止

544
00:45:49,717 --> 00:45:55,573
講到傳道授業解惑 要傳授弟子

545
00:45:55,573 --> 00:46:01,019
這其實就是整個
「受戒是初生」

546
00:46:01,019 --> 00:46:10,724
我們說一般俗人他生孩子很高興
結婚生子他很高興

547
00:46:10,724 --> 00:46:14,134
出家人也是這樣

548
00:46:14,134 --> 00:46:21,390
出家人就是有人來受戒
有人來出家很高興

549
00:46:21,390 --> 00:46:27,590
事實上是很高興
約我們這個傳承

550
00:46:27,590 --> 00:46:30,791
我們慢慢的有人進人僧團
我們慢慢去可以教他

551
00:46:30,791 --> 00:46:37,439
那所以這個就是我們
要把這整個佛法

552
00:46:37,439 --> 00:46:44,223
從一開始 從我們學習法
從出生 就是從受戒

553
00:46:44,223 --> 00:46:49,813
從這個依止師長
然後從學習當中

554
00:46:49,813 --> 00:46:56,685
來把這整個佛法的法義
一直讓它正法久住

555
00:46:56,685 --> 00:47:00,380
這就是整個
我們出家人的任務啊

556
00:47:00,380 --> 00:47:05,229
其實這是我們整個出家人的任務
你如果是在家人你沒有這個任務

557
00:47:05,229 --> 00:47:11,941
但是出家人就是有這個使命
這個使命非常重要

558
00:47:11,941 --> 00:47:13,853
否則的話我們不用出家啊

559
00:47:13,853 --> 00:47:22,519
所以我們除了要了脫生死
逆生死之流 我們任務很多

560
00:47:22,519 --> 00:47:25,193
我們要逆生死之流
我們要了脫生死

561
00:47:25,193 --> 00:47:28,373
而且我們還要把這個法傳下去

562
00:47:28,373 --> 00:47:33,052
你還要懂戒法
怎麼樣傳授戒 教導弟子

563
00:47:33,052 --> 00:47:38,389
你要怎麼樣弘揚佛法
欸 我們要學的很多

564
00:47:38,389 --> 00:47:44,221
所以我們大家要好好努力啦
我們大家都是佛的弟子

565
00:47:44,221 --> 00:47:47,145
我們就是希望能夠
正法一直久住啊

566
00:47:47,145 --> 00:47:49,275
好 我們今天上到這邊

567
00:47:49,275 --> 00:47:55,834
這整個比丘的僧授戒
就告一個段落 下面講比丘尼的

568
00:47:55,834 --> 00:47:59,339
好 今天上到這邊
向下文長 付以來日 迴向

569
00:47:59,339 --> 00:48:14,020
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

