0
00:00:00,000 --> 00:00:20,649
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:20,649 --> 00:00:29,019
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:29,019 --> 00:00:38,185
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:38,185 --> 00:00:45,768
隨機羯磨淺釋講記
各位法師 大家早安

4
00:00:45,768 --> 00:00:54,587
請翻開舊版的五百五十二頁
新版的五百五十八頁

5
00:01:09,510 --> 00:01:17,272
我們看辛二、明尼受
前面是比丘受大戒儀軌

6
00:01:17,272 --> 00:01:24,959
其次講 比丘尼受大戒的方法
此分二科

7
00:01:24,959 --> 00:01:30,702
壬一、標緣 標出這個緣起
我們看尼眾授戒法

8
00:01:30,774 --> 00:01:43,886
《善見》云
尼者女也 摩者母也 重尼故稱之

9
00:01:43,886 --> 00:01:50,023
《智度論》云
尼得無量律儀 故應次比丘後

10
00:01:50,023 --> 00:01:54,471
佛以儀式不便 故在沙彌後

11
00:01:54,471 --> 00:02:04,675
《愛道經》云 女人但惑色畜眾
知須臾事 故制依大僧

12
00:02:04,675 --> 00:02:12,046
那這邊《淺釋》講
《善見律》它有講說

13
00:02:12,046 --> 00:02:20,794
這個比丘尼 這尼就是指女也
就是指尼眾的意思

14
00:02:20,794 --> 00:02:31,502
所以摩是母也
就是母親的意思 姨母的意思

15
00:02:31,502 --> 00:02:41,287
那所以是尊重比丘尼的緣故
所以這樣稱呼她

16
00:02:41,287 --> 00:02:44,876
那這裏《淺釋》講

17
00:02:44,876 --> 00:02:55,209
總云阿摩尼 就是譯為母女
佛稱呼姨母的名稱

18
00:02:55,209 --> 00:02:59,745
因為大愛道比丘尼
是第一個比丘尼

19
00:02:59,745 --> 00:03:08,973
大愛道比丘尼摩訶波闍波提
是世尊的姨母

20
00:03:08,973 --> 00:03:18,532
所以稱她叫阿摩尼
是尊重比丘尼的緣故

21
00:03:18,532 --> 00:03:30,325
那本來比丘尼她受戒
應該儀式上僅次於比丘

22
00:03:30,325 --> 00:03:37,445
所以她是亞僧
應該是站在比丘後面

23
00:03:37,445 --> 00:03:46,329
這個沙彌、沙彌尼、式叉摩那
也都要頂禮的

24
00:03:46,329 --> 00:03:49,545
但是在《大智度論》就講

25
00:03:49,545 --> 00:03:56,143
比丘尼她得無量律儀
她應該是在比丘後面

26
00:03:56,143 --> 00:04:00,771
可是「佛以儀式不便
故在沙彌後」

27
00:04:00,771 --> 00:04:08,064
「儀式不便」
因為男女參雜在一起

28
00:04:08,064 --> 00:04:11,772
如果我們排班的時候
比丘再來比丘尼

29
00:04:11,772 --> 00:04:20,781
再來沙彌、沙彌尼
那這個不大雅觀

30
00:04:20,781 --> 00:04:30,769
所以這個會男女參雜在一起

31
00:04:30,769 --> 00:04:38,484
所以現在我們排班也都是比丘
再來就是沙彌

32
00:04:38,484 --> 00:04:43,747
然後就是男眾歸男眾
男眾排完班以後才女眾

33
00:04:43,747 --> 00:04:47,966
所以它會變成比丘尼在沙彌之後

34
00:04:51,166 --> 00:05:04,088
這個主要是「儀式不便」
怕男女相雜或是會參雜在一起

35
00:05:04,088 --> 00:05:08,026
所以這個是
我們現在也是這樣

36
00:05:12,027 --> 00:05:14,868
在《大愛道經》裏面講說

37
00:05:14,868 --> 00:05:19,773
女人但惑色畜眾 知須臾事
所以「制依大僧」

38
00:05:19,773 --> 00:05:30,833
那這個是比丘尼
在律上制必須依止比丘

39
00:05:30,833 --> 00:05:41,797
而且是在二部僧當中受具足戒
她受戒要在二部僧當中受具足戒

40
00:05:41,797 --> 00:05:45,129
那我們看這個《講記》

41
00:05:51,618 --> 00:05:58,170
《講記》講說
阿摩尼這個尼是女也

42
00:05:58,170 --> 00:06:08,002
尼就是指女性出家受具足戒
稱為比丘尼

43
00:06:08,002 --> 00:06:17,245
有時候因為也就佛稱
這個摩訶波闍波提阿摩尼

44
00:06:17,245 --> 00:06:26,278
就是阿母的意思 阿母啊
那這個是尊重女性 也叫作尼

45
00:06:26,278 --> 00:06:32,686
通一切出家女眾 是這樣解釋
就像我們現在在律上

46
00:06:32,686 --> 00:06:41,589
這個有時候因為佛稱呼
祂的姨母是阿摩尼

47
00:06:41,589 --> 00:06:45,485
那有時候在律上也有稱為阿姨

48
00:06:45,485 --> 00:06:49,989
所以這個在律上
各部律都也會有看到

49
00:06:49,989 --> 00:06:53,558
《五分律》《四分律》
《僧祇律》都有看到

50
00:06:53,558 --> 00:07:03,030
比丘尼她們互相稱呼為阿姨
居士稱比丘尼也稱阿姨

51
00:07:05,630 --> 00:07:09,074
乃至《五分律》有講說
「阿姨僧聽」

52
00:07:09,074 --> 00:07:13,161
我們說「大姊僧聽」
有時候她講「阿姨僧聽」

53
00:07:13,161 --> 00:07:16,888
我們說「大德僧聽」
它講「阿姨僧聽」

54
00:07:16,888 --> 00:07:22,666
「善來阿姨」
所以這個是阿姨也是

55
00:07:22,666 --> 00:07:27,393
或是我請阿姨為和尚
願阿姨為我作和尚

56
00:07:27,393 --> 00:07:30,465
我依阿姨故 得受具足戒

57
00:07:30,465 --> 00:07:38,925
那這個也是學習佛
稱這愛道比丘尼的那個稱號

58
00:07:38,925 --> 00:07:44,955
所以阿姨或是這個也是
這稱號也是這個意思啦

59
00:07:47,755 --> 00:07:53,647
那這個稱呼是尼眾的意思

60
00:07:53,647 --> 00:07:56,703
所以現在就是
按照我們現在的稱呼

61
00:07:56,703 --> 00:08:00,336
有些人不習慣稱阿姨
就稱大姊

62
00:08:00,336 --> 00:08:06,048
這個是在古今的稱謂上的區分

63
00:08:06,048 --> 00:08:12,948
好 那這個是比丘尼的
授戒緣起

64
00:08:12,948 --> 00:08:19,228
那「授戒緣起」它依八敬法
佛制必須要二部僧中授具足戒

65
00:08:19,228 --> 00:08:31,781
下面我們就看這個授戒法
那當然制女眾要依比丘

66
00:08:31,781 --> 00:08:40,572
原來的尼眾因為她們教育水準
比較低 古代社會

67
00:08:40,572 --> 00:08:45,262
所以須要男眾
去教導她、護念她

68
00:08:45,262 --> 00:08:51,471
那有人就講 現在的社會女眾
都是教育水準比較高

69
00:08:51,471 --> 00:08:55,511
出家的也比較多啊

70
00:08:55,511 --> 00:09:02,375
那這個是比較特殊的情形
尤其是台灣

71
00:09:02,375 --> 00:09:07,848
所以這個比丘也要好好學習

72
00:09:07,848 --> 00:09:15,624
學戒的反而是比丘尼比較認真
比丘都不認真

73
00:09:15,624 --> 00:09:23,165
所以這個比丘應該要自己
好好努力 好好爭氣

74
00:09:23,165 --> 00:09:30,263
但是比丘尼也不要驕傲輕慢

75
00:09:30,263 --> 00:09:36,461
因為教育水準高
不見得煩惱就少

76
00:09:36,461 --> 00:09:43,492
教育水準越高
煩惱越多 多的是

77
00:09:43,492 --> 00:09:48,880
所以修行
是在看我們「心地上」

78
00:09:48,880 --> 00:09:52,584
是不是真的依教奉行
才是重要的

79
00:09:52,584 --> 00:10:04,545
但是學習的這個儀軌
能夠照佛制的

80
00:10:04,545 --> 00:10:07,920
而且去了解它的精神意義

81
00:10:07,920 --> 00:10:12,978
沒有哪一眾是吃虧的
沒有哪一眾是佔便宜的

82
00:10:12,978 --> 00:10:18,328
這下面我們在講的時候
我會稍微講一下

83
00:10:18,328 --> 00:10:24,009
所以比丘尼她依止比丘僧

84
00:10:24,009 --> 00:10:28,860
比丘尼就吃虧了嗎
比丘就佔便宜了嗎

85
00:10:30,265 --> 00:10:38,913
如果我們好好去深入研究的話
不可能有這種事情啊

86
00:10:38,913 --> 00:10:43,148
那這些都是在戒學上
要好好去深入研究

87
00:10:43,148 --> 00:10:48,076
而且不是只是在字面上去看
或是情緒化

88
00:10:48,076 --> 00:10:53,472
這些後面再講

89
00:10:53,472 --> 00:11:03,103
再看壬二、受 受這個比丘尼戒
受比丘尼戒

90
00:11:03,103 --> 00:11:07,349
在這要受比丘尼戒之前

91
00:11:07,349 --> 00:11:11,583
比丘尼之前
有個式叉摩那、沙彌尼

92
00:11:11,583 --> 00:11:21,107
所以今初 先受下眾法
受沙彌尼戒法

93
00:11:21,107 --> 00:11:26,871
癸一 受下眾法  癸二 式叉六法
癸三 受尼戒法

94
00:11:26,871 --> 00:11:32,448
我們看癸一、受下眾法
授沙彌尼戒法

95
00:11:32,448 --> 00:11:41,047
其畜眾羯磨 剃髮法、出家法
具如上僧中 唯加尼字為異

96
00:11:41,047 --> 00:11:47,945
這個比丘尼剃度
出家受沙彌尼十戒

97
00:11:47,945 --> 00:11:56,524
她的方法跟比丘剃度都是一樣的
只是加一個尼她加一個沙彌尼

98
00:11:56,524 --> 00:12:04,645
其他的儀軌都是一樣
所以在這邊就省略不再列出來了

99
00:12:04,645 --> 00:12:12,920
所以前面 剃度、授沙彌尼十戒
乞戒、白二羯法

100
00:12:12,920 --> 00:12:20,777
那這些稱呼只是加一個尼而已
其他都一樣

101
00:12:20,777 --> 00:12:26,725
好 再看 癸二、式叉六法
子一、標緣 子二、法

102
00:12:26,725 --> 00:12:34,388
先講「標緣」標出這個緣起
授式叉摩那尼法

103
00:12:34,388 --> 00:12:44,003
律本 諸尼輒度人出家受戒
以不知戒相故 造作非法

104
00:12:44,003 --> 00:12:48,199
佛言 應與學戒羯磨

105
00:12:48,199 --> 00:12:53,119
《十誦律》中
輒度妊身女人過起

106
00:12:53,119 --> 00:13:00,448
佛言 與二歲羯磨 可知有無
然六法淨心 二歲淨身

107
00:13:02,647 --> 00:13:09,509
那這個《四分律》講
「諸尼輒度人出家受戒」

108
00:13:09,509 --> 00:13:12,811
當時佛允許比丘尼可以度人

109
00:13:12,811 --> 00:13:18,794
那很多人就度人家受沙彌尼戒了
出家受沙彌尼戒了

110
00:13:18,794 --> 00:13:22,864
她不知道戒相的緣故造作非法

111
00:13:22,864 --> 00:13:29,613
所以這些沙彌尼沒有人教
這些弟子

112
00:13:29,613 --> 00:13:37,240
穿衣服不整齊 受不淨缽食
在大食小食上高聲大喚等等

113
00:13:37,240 --> 00:13:41,747
那這些 沒有人教
不知道這個戒相

114
00:13:41,747 --> 00:13:52,391
所以佛就制定「應與學戒羯磨」
應該再教她兩年學戒

115
00:13:52,391 --> 00:13:55,495
在《四分律》緣起是這樣

116
00:13:55,495 --> 00:14:02,976
《十誦律》它是因為女人來出家
懷孕了不知道

117
00:14:02,976 --> 00:14:07,252
這個比丘尼沒有看
結果剃度出家了

118
00:14:07,252 --> 00:14:10,141
受了戒以後才生孩子

119
00:14:10,300 --> 00:14:15,431
所以沒有看她有胎無胎
後來生了孩子

120
00:14:15,431 --> 00:14:18,564
帶著孩子去托缽乞食
人家就譏嫌

121
00:14:18,564 --> 00:14:22,012
所以過起 這個過失就生起來了

122
00:14:22,012 --> 00:14:27,966
所以佛就制定 比丘尼要兩年

123
00:14:27,966 --> 00:14:33,422
沙彌尼也要兩年
再多兩年式叉摩那 與二歲羯磨

124
00:14:33,422 --> 00:14:41,582
能夠驗知有沒有胎
所以叫作六法淨心 二歲淨身

125
00:14:41,582 --> 00:14:45,437
她要學習六法 式叉摩那六法

126
00:14:45,437 --> 00:14:53,634
而且她要兩歲就是兩年的時間
「淨身」就是驗她有沒有懷孕

127
00:14:53,634 --> 00:14:56,409
那這兩年當中

128
00:14:56,409 --> 00:15:01,560
這個學戒也要考驗她
是不是能夠持比丘尼戒的律儀

129
00:15:01,560 --> 00:15:11,688
比丘尼的一些威儀戒相
慢慢去教導她 讓她一一學習

130
00:15:11,688 --> 00:15:18,386
她能夠接受就可以受大戒
否則還要再給她兩年

131
00:15:18,386 --> 00:15:23,162
好 那這個是式叉摩那尼的緣起

132
00:15:23,162 --> 00:15:30,942
這在《瑜伽師地論》五十三卷
大正藏三十冊五百九十一頁

133
00:15:30,942 --> 00:15:36,609
有講到說為什麼 何故世尊

134
00:15:36,609 --> 00:15:42,323
於比丘律儀中
制立比丘、勤策二眾律儀

135
00:15:42,691 --> 00:15:51,315
比丘只有比丘跟沙彌兩眾而已
只有這兩種戒 沙彌戒、比丘戒

136
00:15:51,315 --> 00:15:58,271
但是比丘尼確要立三種戒
比丘尼要有三種戒

137
00:15:58,271 --> 00:16:05,289
沙彌尼戒、式叉摩那尼戒
比丘尼大戒三種

138
00:16:05,289 --> 00:16:08,682
為什麼不一樣呢
男眾跟女眾不一樣呢

139
00:16:08,682 --> 00:16:14,081
女眾就比較麻煩啦
回答「由彼母邑」

140
00:16:14,081 --> 00:16:23,092
就是因為這個女人多煩惱故
令漸受學這個比丘尼律儀

141
00:16:23,092 --> 00:16:26,953
他就講 因為比丘尼多煩惱故

142
00:16:26,953 --> 00:16:30,657
不是比丘尼 因為女人多煩惱故

143
00:16:30,657 --> 00:16:36,793
所以叫她要先慢慢學習
這個比丘尼的律儀

144
00:16:36,793 --> 00:16:45,649
若於勤策女
她 就是這個沙彌尼

145
00:16:45,649 --> 00:16:50,799
它這些的學處
她能夠生出這個喜樂

146
00:16:50,799 --> 00:16:58,295
才教她受學這個正學所有學處
才教她受這個式叉摩那

147
00:16:58,295 --> 00:17:03,342
式叉摩那的正學
她多分學處深深愛樂

148
00:17:03,342 --> 00:17:15,871
那這樣不應輒爾授彼具足戒
應該再兩年久處皆學

149
00:17:15,871 --> 00:17:19,119
她樂學戒
然後才授她們具足戒

150
00:17:19,119 --> 00:17:26,053
所以她要在這兩年當中
她能夠好樂這戒法才授她具足戒

151
00:17:26,053 --> 00:17:33,118
如是長時於少學處 積修學已
次方有力能受廣大眾多學處

152
00:17:33,118 --> 00:17:35,809
因為她慢慢從少的戒律

153
00:17:35,809 --> 00:17:40,721
從沙彌尼十戒
式叉摩那尼再加六法

154
00:17:40,721 --> 00:17:46,865
再加慢慢在學習比丘尼
一些大戒的一些威儀慢慢學

155
00:17:46,865 --> 00:17:55,169
慢慢學看她有沒有深深愛樂
而且能夠樂於學戒

156
00:17:55,169 --> 00:18:00,497
這樣有能力能夠
受持廣大的眾多學處

157
00:18:00,497 --> 00:18:05,925
才於比丘尼的律儀能具修學
才受她具足戒

158
00:18:05,925 --> 00:18:10,969
所以它的原因
在《瑜伽師地論》它是這樣子講

159
00:18:10,969 --> 00:18:20,042
次第慢慢有讓她學習的機會
也比較不會生出煩惱

160
00:18:20,042 --> 00:18:26,081
因為比丘尼大戒
事實上是不容易持守

161
00:18:26,081 --> 00:18:29,589
你看四獨戒也好還有很多的戒

162
00:18:32,689 --> 00:18:38,482
那戒條越多
表示煩惱可能比較多吧

163
00:18:38,482 --> 00:18:42,085
那表示
可能發生的事情比較多吧

164
00:18:42,085 --> 00:18:46,821
我們有辦法去對治我們的煩惱
那這才是重要的

165
00:18:46,821 --> 00:18:54,765
所以有沒有辦法去受學
世尊的教法 那這是重要的

166
00:18:54,765 --> 00:19:04,180
教法是在對治煩惱
有能力 有好樂 願意依教奉行

167
00:19:04,180 --> 00:19:07,233
那這個是式叉摩那尼戒的用意

168
00:19:07,233 --> 00:19:17,104
那這個二歲學習
所以要多兩年的那個法

169
00:19:17,104 --> 00:19:21,529
那這兩年兩歲 二歲學戒

170
00:19:21,529 --> 00:19:27,802
這在《羯磨疏》十七卷三十五頁
也有談到

171
00:19:27,802 --> 00:19:36,734
大家今天有帶《毗尼答問》來
你看這個四百二十四頁

172
00:19:45,751 --> 00:19:49,942
這個兩年的算法怎麼算呢

173
00:19:52,241 --> 00:20:01,066
它有三種算法
第一個高標準 她要滿年又滿日

174
00:20:01,066 --> 00:20:04,698
這在《業疏記》
十七卷三十五頁有講到

175
00:20:04,698 --> 00:20:12,140
也就是說具足兩年
三百六十五天那就是七百三十天

176
00:20:12,140 --> 00:20:15,227
這是第一種高標準

177
00:20:15,227 --> 00:20:22,798
她真的是兩年 一天都沒有少
至少這樣子

178
00:20:22,798 --> 00:20:25,765
第二種算法低標準

179
00:20:25,765 --> 00:20:32,451
最低的標準
至少要滿年而沒有滿日

180
00:20:32,451 --> 00:20:37,227
所以她跨越兩個
有時候是跨越兩個年度

181
00:20:37,227 --> 00:20:45,996
但是事實上
她的時間只有一年零兩天而已

182
00:20:45,996 --> 00:20:50,595
這在《羯磨疏》《業疏記》
十七卷三十五頁它就舉

183
00:20:50,595 --> 00:20:52,446
它就舉怎麼樣呢

184
00:20:52,446 --> 00:21:00,965
我們中國人的農曆年
最後一天受式叉摩那尼戒

185
00:21:00,965 --> 00:21:06,725
然後過了一年以後

186
00:21:06,725 --> 00:21:11,186
那個中國年的農曆年
授式叉摩那尼戒

187
00:21:11,186 --> 00:21:16,429
隔一天是不是過年了
所以她這樣就兩年了

188
00:21:16,429 --> 00:21:22,854
然後再隔一年隔一年以後

189
00:21:22,854 --> 00:21:28,718
她是不是一年
再加上前面的那個一天

190
00:21:28,718 --> 00:21:31,349
是不是一年零一天 對不對

191
00:21:31,349 --> 00:21:34,501
的第二天
就是隔了一年以後的第二天

192
00:21:34,501 --> 00:21:38,925
那就是一年零兩天
她就可以受具足戒了

193
00:21:38,925 --> 00:21:43,045
因為這樣就可以知道
我們說懷胎十月嘛

194
00:21:43,045 --> 00:21:48,173
那如果有懷胎也就可以知道
她有沒有懷胎了

195
00:21:48,173 --> 00:21:55,641
所以這邊有舉一個例子
說如果你 這邊有問到是

196
00:21:55,641 --> 00:22:04,466
八十五年九月受六法
那到八十六年一周年學

197
00:22:04,466 --> 00:22:10,878
她是一整年
所以到八十七年的話

198
00:22:10,878 --> 00:22:18,738
她就會超過了
因為她會整整會超過一年了

199
00:22:18,738 --> 00:22:24,324
那這樣哪一天八十七年
的一月一號 也都可以受了

200
00:22:24,324 --> 00:22:38,528
這是她已經跨越兩個年度了
她一年零兩天了這是一種算法

201
00:22:38,528 --> 00:22:44,045
第三個中標準按照《僧祇律》

202
00:22:44,045 --> 00:22:47,607
大正藏二十二冊
五百三十五頁上欄

203
00:22:47,607 --> 00:22:51,825
「滿二十歲者 滿二十雨」
就是雨季

204
00:22:51,825 --> 00:22:57,066
「二年者」是兩個雨時
兩個雨時 就是兩個結夏日

205
00:22:57,066 --> 00:23:00,179
雨時就是在結夏的當中

206
00:23:00,179 --> 00:23:05,508
所以這個廣化老和尚
《戒學淺談》也是這樣引

207
00:23:05,508 --> 00:23:08,418
所以兩個結夏日

208
00:23:08,418 --> 00:23:14,670
那其實兩個結夏日你算看一下
兩個結夏 其實也是一年零兩天

209
00:23:14,670 --> 00:23:21,831
為什麼 你看 你結夏
譬如說我們四月十六號開始結夏

210
00:23:21,831 --> 00:23:31,566
你四月十六號 這個結夏日當中
你受式叉摩那尼戒

211
00:23:31,566 --> 00:23:37,464
到明年的結夏日
是不是滿一年了？

212
00:23:37,464 --> 00:23:41,220
是不是到明年的四月十六號
是滿一年 對不對

213
00:23:41,220 --> 00:23:45,783
那你要滿兩歲
就是兩個結夏日要滿

214
00:23:45,783 --> 00:23:51,638
那所以你四月十六號到
明年的四月十六號已經滿一年了

215
00:23:51,638 --> 00:23:57,095
可是你要到七月十六號以後
結完夏以後才可以受具足戒

216
00:23:57,095 --> 00:24:01,498
所以是不是會超過一年零兩天
是不是會比較長

217
00:24:01,498 --> 00:24:04,356
那你如果是最後一天

218
00:24:04,356 --> 00:24:10,686
譬如說你是七月十五號結夏日
那一天受式叉摩那尼戒

219
00:24:10,686 --> 00:24:16,735
七月十五號受式叉摩那尼戒
是不是結夏日的最後一天了

220
00:24:16,735 --> 00:24:21,797
那你明天就解夏了嘛
七月十六號就解夏了對不對

221
00:24:21,797 --> 00:24:23,671
那這樣你還是有結夏

222
00:24:23,671 --> 00:24:27,187
因為你有結夏
所以你受式叉摩那尼戒 對不對

223
00:24:27,187 --> 00:24:33,907
所以七月十五號受式叉摩那尼
到明年七月十五號是不是一年了

224
00:24:33,907 --> 00:24:38,578
那隔一天是不是解夏了？
那你這樣是不是兩個結夏

225
00:24:38,578 --> 00:24:45,335
那這樣最短的是不是
也是一年零兩天啊 對不對

226
00:24:45,335 --> 00:24:51,427
所以也就是說兩個結夏日
會比較長長一點

227
00:24:51,427 --> 00:24:55,219
因為她通常不會
在最後一天受式叉摩那尼嘛

228
00:24:55,219 --> 00:24:58,304
那是在結夏
哪一天受式叉摩那尼戒

229
00:24:58,304 --> 00:25:02,333
那她圓滿了
到明年又結夏又圓滿了

230
00:25:02,333 --> 00:25:05,992
這樣兩個夏
一定是滿一年一年多

231
00:25:05,992 --> 00:25:07,568
一定是一年多

232
00:25:07,568 --> 00:25:14,259
所以一年多也可以算
那這樣她兩夏就是兩歲

233
00:25:14,259 --> 00:25:20,331
所以滿兩歲她就是滿兩夏
這樣也是可以的也是合乎的

234
00:25:20,331 --> 00:25:23,092
所以這三種說法都可以

235
00:25:23,092 --> 00:25:27,876
所以我們看這個最低標準
一年零兩天

236
00:25:27,876 --> 00:25:31,619
這個道宣律祖他引這個中國年

237
00:25:31,619 --> 00:25:35,231
那所以它實際算法
其實實際上日子來看

238
00:25:35,231 --> 00:25:42,918
它只是中國的年真的是
有這個年的這個名詞啊

239
00:25:42,918 --> 00:25:46,877
實際上的日子
其實它是一年零兩天

240
00:25:46,877 --> 00:25:56,422
所以這個她式叉摩那尼學習多久
它的日數這三種算法都可以

241
00:25:56,422 --> 00:26:08,566
都是合乎律學的那個滿二歲
他講 二歲 年滿二歲否

242
00:26:08,566 --> 00:26:12,548
具足年滿否 說已滿

243
00:26:12,548 --> 00:26:22,364
好 那這個是歲數的問題
再看《隨機羯磨講記》

244
00:26:22,364 --> 00:26:29,441
看子二那怎麼樣受式叉摩那戒呢
看乞學戒法

245
00:26:29,441 --> 00:26:38,088
佛言 聽十歲曾嫁及十八童女
欲二歲學戒者

246
00:26:38,088 --> 00:26:48,359
那這個要乞學戒 當詣僧中
看「乞法」

247
00:26:48,359 --> 00:26:55,068
偏露右肩 脫革屣禮尼僧足
兩膝著地合掌 教作乞言

248
00:26:55,068 --> 00:26:58,220
這樣來乞戒

249
00:26:58,220 --> 00:27:02,206
那前面這一段《淺釋》先講

250
00:27:02,206 --> 00:27:10,601
若先出嫁的女人 她曾經嫁過人
所以她要勞苦做一些事家事

251
00:27:10,601 --> 00:27:15,929
所以開緣
她十歲嫁人了以後 就可以受

252
00:27:15,929 --> 00:27:20,482
十歲嫁人以後 不久要來出家

253
00:27:20,482 --> 00:27:24,287
她受六法
十二歲就可以受具足戒了

254
00:27:24,287 --> 00:27:28,586
這在印度這比較早熟
出嫁比較早

255
00:27:28,586 --> 00:27:33,793
所以十歲嫁人了
那這樣再加兩年

256
00:27:33,793 --> 00:27:44,313
印度風氣她們比較早熟
小孩子那這樣年齡比較小

257
00:27:44,313 --> 00:27:48,310
可是也比較早熟
那這個是一種說法

258
00:27:48,310 --> 00:27:52,237
另外《淺釋》講說
有《五分律》的律師

259
00:27:52,237 --> 00:27:55,758
從印度來說
是年滿二十二歲才可以受具足戒

260
00:27:55,758 --> 00:28:00,470
她因為十歲曾嫁 霑染塵緣

261
00:28:00,470 --> 00:28:03,809
所以要再加十二年的學法磨練
所以要二十二歲

262
00:28:03,809 --> 00:28:08,270
那這是另外一種講法
不同前面的講法

263
00:28:08,270 --> 00:28:13,179
那這個當然現在
我們也很少這種事情

264
00:28:13,179 --> 00:28:18,728
如果是「十八歲童女」
就是還沒有嫁的

265
00:28:18,728 --> 00:28:25,273
那不管怎麼樣
她年輕人十幾歲出家

266
00:28:25,273 --> 00:28:32,030
作形同沙彌、法同沙彌尼
十八歲這一年她受六法

267
00:28:32,030 --> 00:28:36,111
到二十歲
就可以正式受比丘尼大戒了

268
00:28:36,111 --> 00:28:41,325
那你超過二十歲
再來出家也是一樣

269
00:28:41,325 --> 00:28:49,486
沙彌尼要再加兩年六法學戒
以後才受具足戒

270
00:28:49,486 --> 00:28:57,806
那要受式叉摩那尼
在大眾僧乞戒 長跪合掌 這樣乞

271
00:28:57,806 --> 00:29:03,510
「教作乞言」能教的就是剃度師
或是其他引禮師父教她

272
00:29:03,510 --> 00:29:08,153
在大眾僧當中乞戒
她就這樣子講

273
00:29:08,153 --> 00:29:14,837
大姊僧聽 我某甲沙彌尼
今從僧乞二歲學戒

274
00:29:14,837 --> 00:29:20,891
某甲尼為和尚
願僧與我二歲學戒 慈愍故

275
00:29:20,891 --> 00:29:26,417
這樣三遍 三乞已
「沙彌尼」乞完戒以後

276
00:29:26,417 --> 00:29:31,661
她就離開這個大眾僧那邊

277
00:29:31,661 --> 00:29:37,858
她到這個離這個
到這個眼見耳不聞處立

278
00:29:37,858 --> 00:29:45,442
就是「離聞處立」
離聞處著見處 眼見耳不聞處立

279
00:29:45,442 --> 00:29:49,770
那這個「大姊僧聽」
就是她對比丘尼

280
00:29:49,770 --> 00:29:54,330
那因為她不能夠
聽到這個大眾僧作羯磨

281
00:29:54,330 --> 00:29:59,906
所以她只能看到大眾師是
在那邊作羯磨 可是她不能聽到

282
00:29:59,906 --> 00:30:06,551
所以就離開 譬如說離開大殿
或是離開戒場界了

283
00:30:06,551 --> 00:30:11,594
小眾她不能夠聽到我們作羯磨
所以她乞完戒以後 她就出去

284
00:30:11,594 --> 00:30:18,079
出去以後
那個比丘尼大姊就為她們作羯磨

285
00:30:18,079 --> 00:30:26,219
所以羯磨法至少要四個人以上
那再加和尚所以有時候都要五個

286
00:30:26,219 --> 00:30:31,299
好 丑二、與法 與學戒法

287
00:30:31,299 --> 00:30:37,844
彼尼眾中作羯磨者應言
那這時候就作前方便

288
00:30:37,844 --> 00:30:43,491
「僧集否」「僧已集」
「和合否」「和合」然後

289
00:30:43,491 --> 00:30:49,676
「僧今和合 何所作為」
「授式叉摩那尼戒羯磨」

290
00:30:49,676 --> 00:30:54,860
那這個羯磨者這樣講
先作一個單白

291
00:30:54,860 --> 00:30:59,690
大姊僧聽 彼某甲沙彌尼
今從僧乞二歲學戒

292
00:30:59,690 --> 00:31:03,889
某甲尼為和尚
若僧時到 僧忍聽

293
00:31:03,889 --> 00:31:08,298
與某甲沙彌尼二歲學戒
某甲尼為和尚

294
00:31:08,298 --> 00:31:14,706
白如是 作白成否 成
再作三番羯磨

295
00:31:14,706 --> 00:31:21,907
大姊僧聽 彼某甲沙彌尼
從僧乞二歲學戒

296
00:31:21,907 --> 00:31:23,874
某甲尼為和尚

297
00:31:23,874 --> 00:31:30,059
僧今與某甲沙彌尼二歲學戒
某甲尼為和尚

298
00:31:30,059 --> 00:31:38,258
誰諸長老忍 這冒號
僧與彼某甲沙彌尼二歲學戒

299
00:31:38,258 --> 00:31:45,705
某甲尼為和尚者默然
誰不忍者說？ 這停一下

300
00:31:47,705 --> 00:31:57,753
此是初羯磨作法成否 成
這樣這一段三遍 三番羯磨

301
00:31:57,753 --> 00:32:04,735
此是三番羯磨作法成否 成
僧已忍 與某甲沙彌尼二歲學戒

302
00:32:04,735 --> 00:32:07,903
某甲尼為和尚竟
僧忍默然故 是事如是持

303
00:32:07,903 --> 00:32:15,270
這白四羯磨法跟前都是一樣
這樣大眾師作完羯磨以後

304
00:32:15,270 --> 00:32:21,629
就要再叫這個沙彌尼進來
要指示她六法的相狀

305
00:32:21,629 --> 00:32:28,087
所以丑三、示相
次說戒相法

306
00:32:28,087 --> 00:32:34,790
佛言 應喚來入眾 與說六法名字
那在作羯磨她不能聽嘛

307
00:32:34,790 --> 00:32:40,248
現在作完羯磨以後 就叫她進來
要訓勉她要學這個戒相了

308
00:32:40,248 --> 00:32:43,392
所以喚入眾
為彼說六法的名字

309
00:32:43,392 --> 00:32:47,665
她進來
好 禮拜 長跪合掌了

310
00:32:47,665 --> 00:32:52,160
某甲諦聽
如來、無所著、等正覺說六法

311
00:32:52,160 --> 00:33:00,017
就是教導她好好聽
如來教我們這樣學戒

312
00:33:00,017 --> 00:33:02,256
你要恭敬尊重持戒

313
00:33:02,256 --> 00:33:06,082
那怎麼樣輕 怎麼樣叫作重呢
什麼叫六法呢

314
00:33:06,082 --> 00:33:13,763
他就講 寅二、顯示輕重
不得犯不淨行 行婬欲法

315
00:33:13,763 --> 00:33:17,997
若式叉摩那行婬欲法
非式叉摩那、非釋種女

316
00:33:17,997 --> 00:33:24,606
若與染污心男子身相觸
缺戒應更與戒

317
00:33:24,606 --> 00:33:29,454
是中盡形壽不得犯能持不
她要回答 能持

318
00:33:29,454 --> 00:33:35,285
不得偷盜乃至草葉
若式叉摩那取人五錢若過五錢

319
00:33:35,285 --> 00:33:39,166
若自取教人取、若自斫教人斫
若燒、若埋、若壞色

320
00:33:39,166 --> 00:33:43,622
非式叉摩那、非釋種女
若取減五錢缺戒應更與戒

321
00:33:43,622 --> 00:33:47,159
是中盡形壽不得犯能持不
回答 能持

322
00:33:47,159 --> 00:33:57,278
婬盜殺妄都是一樣
只是婬戒大婬戒

323
00:33:57,278 --> 00:34:00,289
他再加 他講

324
00:34:00,289 --> 00:34:07,950
不可以跟染污心的男子相觸
摩觸就是摩觸戒

325
00:34:07,950 --> 00:34:13,581
這個女眾跟跟染污心的男子摩觸
那她就失掉六法了

326
00:34:13,581 --> 00:34:19,811
那這個滿五錢是犯重戒

327
00:34:19,811 --> 00:34:24,030
她如果減五錢
偷盜 那這樣就缺六法了

328
00:34:24,030 --> 00:34:28,277
減五錢偷盜 不會犯重戒
可是她就缺六法了

329
00:34:28,277 --> 00:34:35,120
再來 殺戒 故斷畜生命
不得故斷眾生命乃至蟻子

330
00:34:35,120 --> 00:34:40,170
若式叉摩那故自手斷人命
求刀授與人教死、讚死

331
00:34:40,170 --> 00:34:44,964
若與非藥、若墮胎
若ㄧㄢˋ禱咒術 自作教人作者

332
00:34:44,964 --> 00:34:47,037
非式叉摩那、非釋種女

333
00:34:47,037 --> 00:34:58,120
這個殺人 自殺教人殺或是墮胎
這些也不可以 這是重罪

334
00:34:58,120 --> 00:35:03,199
那這個式叉摩那
她不可以故斷畜生命

335
00:35:03,199 --> 00:35:09,782
不能夠故斷畜生命
不可以隨便把這個畜生殺死

336
00:35:09,782 --> 00:35:14,639
若斷畜生不能變化者命
缺戒應更與戒

337
00:35:14,639 --> 00:35:17,311
是中盡形壽不得犯能持不
回答能持

338
00:35:17,311 --> 00:35:21,447
所以不可以故意 這邊是指故意

339
00:35:21,447 --> 00:35:28,392
故意殺害這些昆蟲鳥獸
那這樣不可以

340
00:35:28,392 --> 00:35:33,011
所以走路要小心
蚊子叮不可以啪一聲

341
00:35:33,011 --> 00:35:36,333
這不可以 這樣就缺六法了

342
00:35:36,333 --> 00:35:41,341
再來 不得妄語 乃至戲笑
若式叉摩那不真實非己有

343
00:35:41,341 --> 00:35:46,157
自稱言得上人法、得禪
得解脫三昧正受

344
00:35:46,157 --> 00:35:49,372
得須陀洹果、斯陀含果
阿那含果、阿羅漢果

345
00:35:49,372 --> 00:35:54,246
天來龍來鬼神來供養我
她講這個大妄語

346
00:35:54,246 --> 00:35:58,928
講這個過人法上人法
此非式叉摩那、非釋種女

347
00:35:58,928 --> 00:36:02,966
這是大妄語戒那就犯根本罪了
那當然不可以犯

348
00:36:02,966 --> 00:36:08,416
但是式叉摩那再加一個
若於眾中故作妄語 小妄語

349
00:36:08,416 --> 00:36:14,745
那她的小妄語是眾中故作妄語
這樣「缺戒應更與戒」

350
00:36:14,745 --> 00:36:23,429
這在《四分律》大正藏二十二冊
九百二十四頁中欄

351
00:36:23,429 --> 00:36:31,421
她這個小妄語 是她講謊話
是在眾中講謊話

352
00:36:31,421 --> 00:36:34,937
眾中
律上如果是約這個義理來看

353
00:36:34,937 --> 00:36:38,414
對四個人以上講謊話
她就缺戒了

354
00:36:38,414 --> 00:36:44,468
是中盡形壽不得犯能持不
回答 能持

355
00:36:44,468 --> 00:36:50,024
這是四條了 再來兩條
不得非時食

356
00:36:50,024 --> 00:36:53,376
若式叉摩那非時食
缺戒應更與戒

357
00:36:53,376 --> 00:36:55,627
是中盡形壽不得犯 能持不
言能持

358
00:36:55,627 --> 00:36:58,317
不得非時食 過午不食

359
00:36:58,317 --> 00:37:02,653
不得飲酒 若式叉摩那飲酒
缺戒應更與戒

360
00:37:02,653 --> 00:37:06,350
是中盡形壽不得犯能持不
能持 不得喝酒

361
00:37:06,350 --> 00:37:14,453
所以這個是
她要對非時食她要了解

362
00:37:14,453 --> 00:37:21,997
所以非時食的那個藥體等等
這些非時食要教她

363
00:37:21,997 --> 00:37:29,597
非時食本來就是沙彌尼
沙彌戒的一部份 對不對

364
00:37:29,597 --> 00:37:35,803
沙彌十戒就有非時食了
那這邊更強調一下子而已

365
00:37:35,803 --> 00:37:43,258
沙彌尼戒有沒有非時食 有啊
所以它這邊也是更強調而已

366
00:37:43,258 --> 00:37:58,125
所以那這個式叉摩那
她加這個六法

367
00:37:58,125 --> 00:38:02,475
那她的戒體事實上
還是「沙彌尼的戒體」

368
00:38:02,475 --> 00:38:06,867
她不是另外還有一個戒體
她就本來就是沙彌尼的戒體

369
00:38:06,867 --> 00:38:14,642
那她加六法就會比
這個沙彌尼身份高一點

370
00:38:14,642 --> 00:38:20,083
因為她學的戒比較多
所以她排班站在沙彌尼的前面

371
00:38:24,988 --> 00:38:29,915
好 所以這個是六法
在兩年當中如果犯到一條

372
00:38:29,915 --> 00:38:37,860
譬如說你學了一年多了
結果犯到一條戒 就重新再來

373
00:38:37,860 --> 00:38:43,662
再來兩年 再乞戒
再作式叉摩那再作兩年

374
00:38:43,662 --> 00:38:48,663
所以這個是缺戒
就好好要學習了

375
00:38:48,663 --> 00:38:56,951
那這個是比較重要的那個六法
跟你的學習的時間有關係

376
00:38:56,951 --> 00:39:03,381
其次還有個「學行法」
所以看寅三

377
00:39:09,294 --> 00:39:16,813
那前面的六法稍微
這個在《講記》裏面有講一下

378
00:39:16,813 --> 00:39:19,590
他說 若與染污心男子相觸

379
00:39:19,590 --> 00:39:30,246
這個是指膝以上 腋以下 腕以後
不可以共男子相摩觸

380
00:39:30,246 --> 00:39:36,559
這在比丘尼大戒就會犯重戒了

381
00:39:36,559 --> 00:39:48,143
那如果是式叉摩那 她男女
都有染污心這樣就犯缺戒了

382
00:39:48,143 --> 00:39:56,880
如果比丘尼膝以上、腋以下
腕以後比丘尼就犯重戒了

383
00:39:56,880 --> 00:40:01,555
所以這個要跟她講清楚

384
00:40:01,555 --> 00:40:06,100
好 看寅三、簡行有無

385
00:40:06,100 --> 00:40:10,125
那式叉摩那尼 還要再學
大比丘尼的一些威儀戒法

386
00:40:10,125 --> 00:40:14,535
所以這邊講 佛言
式叉摩那尼一切大尼戒應學

387
00:40:14,535 --> 00:40:20,330
她應該慢慢學大尼的戒
所謂現在的二九二行法

388
00:40:20,330 --> 00:40:27,230
當然以前其實沒有很強調
現在是反而很強調了

389
00:40:29,933 --> 00:40:38,208
那這個式叉摩那
她「除自手取食 授食與他」

390
00:40:43,913 --> 00:40:51,404
這在《比丘尼鈔》也有講到
式叉摩那她除自手取食

391
00:40:51,404 --> 00:40:56,683
比丘尼她要有人授食
可是式叉摩那 她可以自己取食

392
00:40:56,683 --> 00:40:59,785
如果沒有沙彌尼這樣不犯

393
00:40:59,785 --> 00:41:04,849
如果有沙彌尼
還是要從沙彌尼那邊來受食

394
00:41:04,849 --> 00:41:09,979
那也可以授食與她
就式叉摩那她是小眾

395
00:41:09,979 --> 00:41:15,427
所以她取食了以後
她可以授食給大比丘尼給其他人

396
00:41:15,427 --> 00:41:21,402
那「此學法女」式叉摩那
叫學法女 正學女

397
00:41:21,402 --> 00:41:23,913
她具備三種學法

398
00:41:23,913 --> 00:41:30,002
一學根本就是學四根本重戒
殺盜婬妄 婬盜殺妄

399
00:41:30,002 --> 00:41:35,355
二學六法
就是前面講的這個

400
00:41:35,355 --> 00:41:43,105
謂染心相觸、盜減五錢
故斷畜生命 再來眾中小妄語

401
00:41:43,105 --> 00:41:48,642
再來非時食、飲酒也
所以這個是六法

402
00:41:48,642 --> 00:41:56,562
第三要學行法
謂大尼諸戒及威儀 並制學之

403
00:41:56,562 --> 00:42:03,476
比丘尼的一些威儀或是戒條
不跟她講這個罪名、罪相

404
00:42:03,476 --> 00:42:11,100
罪名慢慢教她慢慢去學習
要教她慢慢學習

405
00:42:11,100 --> 00:42:17,786
如果有犯跟本戒者應滅擯
犯根本重戒都應滅擯了

406
00:42:17,786 --> 00:42:27,386
如果她缺這個學法
再重新給她兩年羯磨學戒

407
00:42:27,386 --> 00:42:34,889
如果她犯到比丘尼一些威儀
「若違行法 直犯佛教」

408
00:42:34,889 --> 00:42:40,731
就犯突吉羅罪 那這樣就要懺悔
懺悔都突吉羅罪

409
00:42:40,731 --> 00:42:45,484
「不壞本所學的六法」
那她只是犯比丘尼的一些威儀

410
00:42:45,484 --> 00:42:51,637
那些威儀 就是你教了她以後
她才犯到這樣就要懺悔了

411
00:42:51,637 --> 00:42:58,083
其實你還沒有教她
她就慢慢學習

412
00:42:58,083 --> 00:43:02,861
你教了她 她又犯到了就要懺悔
是這樣子

413
00:43:02,861 --> 00:43:10,489
就像沙彌也是這樣 比丘教沙彌
教了以後你犯到了就要懺悔

414
00:43:10,489 --> 00:43:13,509
還沒有教
那之前當然還沒有要求你到這樣

415
00:43:13,509 --> 00:43:19,612
教了你就要這樣子作了
所以這個是教小眾都是這樣

416
00:43:19,612 --> 00:43:24,212
他就是次第慢慢教他了
有些比較重要的先教他了

417
00:43:24,212 --> 00:43:31,447
再慢慢的教他一些比較微細的
有教了你就要學習了

418
00:43:31,447 --> 00:43:36,719
看《淺釋》《淺釋》它講

419
00:43:36,719 --> 00:43:41,101
「一切大尼戒應學」
指明學法女所學的範圍

420
00:43:41,101 --> 00:43:46,151
這是跟大尼相同的
要慢慢的跟她學了

421
00:43:46,180 --> 00:43:53,252
其實小眾剛開始學的時候
還是要「先學道心」

422
00:43:53,252 --> 00:43:57,691
不是像現在一下子
就好像在學比丘尼的戒相

423
00:43:57,691 --> 00:44:03,287
現在女眾應該是先學道心

424
00:44:03,287 --> 00:44:06,860
然後慢慢教她一些重要的
要求她的部份

425
00:44:06,860 --> 00:44:12,188
而不是一下子就好像在學
比丘尼的戒相要分辨那麼多戒相

426
00:44:12,188 --> 00:44:20,627
結果她就在那邊搞不清楚
或是學了半天 好像

427
00:44:20,627 --> 00:44:26,811
其實要求都是比丘尼要求
她怎麼樣作 好 怎麼樣判到她

428
00:44:26,811 --> 00:44:31,243
好 她懂了好 犯就懺悔
沒有犯就繼續用功

429
00:44:31,243 --> 00:44:33,464
這樣子啊 很簡單而已

430
00:44:33,464 --> 00:44:41,440
那現在因為式叉摩那
她們怕起跑點太晚

431
00:44:41,440 --> 00:44:47,327
所以她們都很認真一下子
就要學很多比丘尼的大戒的戒相

432
00:44:47,327 --> 00:44:56,472
但是真實的道心 降伏自己習氣
對治自己的煩惱 修福修慧

433
00:44:56,472 --> 00:45:06,711
為大眾師服勞役 這個任勞任怨
或是磨練自己的習氣這種歷練

434
00:45:06,711 --> 00:45:10,367
這重點反而有時候會忽略了

435
00:45:10,367 --> 00:45:15,847
所以這個是
不是只是在這相上來看的

436
00:45:15,847 --> 00:45:23,487
所以這邊講 學法女具學三種
學根本、學六法、學行法

437
00:45:23,487 --> 00:45:29,871
若違行法 這是根據僧殘以下的
通通是懺突吉羅罪

438
00:45:29,871 --> 00:45:36,487
八波羅夷後面四條戒也沒有滅擯
也是再重新給她六法

439
00:45:36,487 --> 00:45:50,059
這個是式叉摩那尼的
那她的受學 她的受持比較特殊

440
00:45:50,059 --> 00:45:58,140
她自己也可以自手取食
也可以授食給她人

441
00:45:58,140 --> 00:46:02,979
可是這個是在律上
它是有講到說

442
00:46:02,979 --> 00:46:12,305
沒有沙彌尼的時候 她不犯
可以取食給她

443
00:46:12,305 --> 00:46:16,011
如果有沙彌尼
她應該要從沙彌尼來受食

444
00:46:16,011 --> 00:46:21,716
這是在比丘尼戒相是有這樣談到

445
00:46:21,716 --> 00:46:25,917
好 癸三、受尼戒法

446
00:46:25,917 --> 00:46:33,565
式叉摩那尼她兩年學戒滿了以後
就可以正式受比丘尼大戒

447
00:46:33,565 --> 00:46:35,963
那怎麼樣受比丘尼大戒呢

448
00:46:35,963 --> 00:46:44,474
方法跟受比丘戒是差不多
可是她是二部僧受戒

449
00:46:44,474 --> 00:46:49,196
我們看 佛言
有八敬比丘尼、善來比丘尼

450
00:46:49,196 --> 00:46:54,756
破結使比丘尼 羯磨受中
有遣信比丘尼、十歲曾歸比丘尼

451
00:46:54,756 --> 00:46:58,637
十八童女、二歲學戒
二十眾比丘尼

452
00:46:58,637 --> 00:47:04,323
邊方義立十眾比丘尼
前二唯局佛世 後五通於像末

453
00:47:04,323 --> 00:47:13,441
那受比丘尼大戒有幾種呢
這邊就舉出來有好幾種

454
00:47:13,441 --> 00:47:16,262
佛言有「八敬比丘尼」

455
00:47:16,262 --> 00:47:22,728
第一個受比丘尼的人
那是用八敬法來受比丘尼大戒

456
00:47:22,728 --> 00:47:28,126
這是如來成道十四年
摩訶波闍波提大愛道 求受出家

457
00:47:28,126 --> 00:47:32,295
佛本來不許度 阿難三次乞請

458
00:47:32,295 --> 00:47:39,824
才答應由阿難傳八敬法
向大愛道比丘尼她們給她

459
00:47:39,824 --> 00:47:44,711
祂說 若盡形壽能行此八敬法
就允許出家

460
00:47:44,711 --> 00:47:50,839
大愛道摩訶波闍波提
她們聽了以後說「頂戴受持」

461
00:47:50,839 --> 00:47:52,711
這樣就得具足戒了

462
00:47:52,711 --> 00:47:58,562
所以這是八敬法
頂戴受持八敬法得具足戒

463
00:47:58,562 --> 00:48:04,274
這是指摩訶波闍波提就是
大愛道比丘尼她們那一邊的人

464
00:48:04,274 --> 00:48:15,001
我們《四分律》記載是五百
五百尼眾五百女眾 佛的姨母

465
00:48:15,001 --> 00:48:24,051
其她還有善來比丘尼
破結使比丘尼 或是羯磨受

466
00:48:24,051 --> 00:48:27,346
破結使比丘尼 這樣就三種了

467
00:48:27,346 --> 00:48:31,839
那如果是羯磨
白四羯磨受的比丘尼有什麼呢

468
00:48:31,839 --> 00:48:35,745
有遣信比丘尼 這後面再講

469
00:48:35,745 --> 00:48:39,076
我們先休息一下 好 下課

