0
00:00:00,000 --> 00:00:07,128
我們再看那受比丘尼大戒的方法
有八敬法得戒

1
00:00:07,128 --> 00:00:14,469
摩訶波闍波提大愛道比丘尼
她們這些 這個是第一種

2
00:00:14,469 --> 00:00:22,057
再來 善來比丘尼 破結使比丘尼
那羯磨受中 有遣信比丘尼

3
00:00:22,057 --> 00:00:27,794
遣信比丘尼
就是指這個法遇比丘尼

4
00:00:27,794 --> 00:00:39,596
因為她美貌
她的美麗價值連城

5
00:00:39,596 --> 00:00:48,851
她的美麗的價值一個國家
半個國家的價值

6
00:00:48,851 --> 00:00:57,226
她那麼高貴美麗
所以要出家的時候

7
00:00:57,226 --> 00:01:04,642
怕人家來破壞
怕這些男眾來破壞不讓她出家

8
00:01:04,642 --> 00:01:12,059
所以就派這個
差使者到比丘僧團來乞求受大戒

9
00:01:12,059 --> 00:01:17,054
比丘授戒羯磨作完以後

10
00:01:17,054 --> 00:01:22,928
這個侍者回去告訴她
那這樣就得戒了

11
00:01:22,928 --> 00:01:32,592
所以叫遣信 遣這個 差信使
她不必親自來受這個受戒羯磨

12
00:01:32,592 --> 00:01:37,160
她派人來受戒羯磨
回到僧中她就得戒了

13
00:01:37,160 --> 00:01:47,103
我們現在的比丘尼不可以引用
你美麗要價值連城

14
00:01:47,103 --> 00:01:52,015
不是連城
價值半個國家的價值才可以

15
00:01:52,015 --> 00:01:58,551
所以這個是遣信比丘尼

16
00:01:58,551 --> 00:02:10,879
「十歲曾歸比丘尼」就是嫁人了
曾歸就是歸婦、歸嫁

17
00:02:10,879 --> 00:02:22,288
她在十歲以前她就曾經嫁人了
她辦理過家務事

18
00:02:22,288 --> 00:02:28,535
所以有持戒能力
再加上這兩歲式叉尼

19
00:02:28,535 --> 00:02:38,419
那這樣十二歲就可以受具足戒了
所以這是第五種

20
00:02:38,419 --> 00:02:44,671
再來「十八童女、二歲學戒」
那這是第六種

21
00:02:44,671 --> 00:02:50,567
然後她在二部僧中
二十眾來受戒

22
00:02:50,567 --> 00:03:00,881
第七種「邊方」它只要減半十眾
「義立十眾比丘尼」

23
00:03:00,881 --> 00:03:06,338
邊方那這樣僧尼各十眾就可以了
不用二十眾

24
00:03:06,338 --> 00:03:12,579
沒有 僧尼各五眾就可以了
不用十眾

25
00:03:12,579 --> 00:03:16,579
所以邊方尼義立十眾

26
00:03:16,579 --> 00:03:21,236
就是邊方比丘只要五個
就可以傳授具足戒了

27
00:03:21,236 --> 00:03:27,314
那邊方比丘尼只要五個比丘尼
五個比丘 二部僧授

28
00:03:27,314 --> 00:03:31,859
這樣一共十個 就可以了

29
00:03:31,859 --> 00:03:40,092
好 那我們看這個《淺釋》
《淺釋》講 「八敬比丘尼」

30
00:03:40,092 --> 00:03:44,452
是佛成道十四年
姨母大愛道求出家

31
00:03:44,452 --> 00:03:48,484
初不許度 阿難三請
才傳八敬法

32
00:03:48,484 --> 00:03:53,132
讓她盡形壽能夠奉行
就準許出家

33
00:03:53,132 --> 00:03:56,604
所以大愛道就頂戴受持
就得這個具足戒

34
00:03:56,604 --> 00:03:59,692
那這八敬法我們看一下

35
00:03:59,692 --> 00:04:08,876
一、百歲比丘尼見初受戒比丘
當起迎逆禮拜問訊請坐

36
00:04:08,876 --> 00:04:18,244
這第一條戒 第一條是
現今比丘尼最反對的一條

37
00:04:18,244 --> 00:04:24,109
所以各位新戒比丘要知道
你不要很傲慢

38
00:04:24,109 --> 00:04:33,873
欸 起來禮拜 長跪合掌
這些長老尼學問 戒臘都比你高

39
00:04:33,873 --> 00:04:42,299
所以她們認為八敬法是不合理的

40
00:04:42,299 --> 00:04:49,607
那這個我們先把
這個文消釋過再講

41
00:04:49,607 --> 00:04:52,496
所以其實這個兩眾

42
00:04:52,496 --> 00:04:58,073
如果我們因為法而生煩惱
而生這個傲慢

43
00:04:58,073 --> 00:05:01,609
那我們就不是學法的人了

44
00:05:01,609 --> 00:05:08,777
如果你看到八敬法第一條
比丘看到這樣 比丘很得意

45
00:05:08,777 --> 00:05:13,125
你這位比丘
我看你也不是在學戒法的人

46
00:05:13,125 --> 00:05:20,545
你到比丘尼道場 你就很得意
你就很大牌

47
00:05:20,545 --> 00:05:27,873
我看人家比丘尼已經斷煩惱了
比丘還是在三界輪迴

48
00:05:27,873 --> 00:05:31,062
你有什麼值得人家恭敬禮拜？

49
00:05:31,062 --> 00:05:34,411
所以一定要把這個戒法的意義

50
00:05:34,411 --> 00:05:38,370
不管比丘也好不管比丘尼也好
你要懂 你不要只看表面

51
00:05:38,370 --> 00:05:40,086
等一下我講裏面內容

52
00:05:40,086 --> 00:05:55,828
裏面內容我們比丘你要知道
其實你是有苦難言

53
00:05:55,828 --> 00:06:02,860
你不一定比她高
我的解釋是你不一定比她高

54
00:06:02,860 --> 00:06:09,772
等一下我解釋給你看
你以為我很高貴 其實不是

55
00:06:09,772 --> 00:06:16,435
所以這邊是百歲比丘尼
見初受戒比丘

56
00:06:16,435 --> 00:06:19,668
那當起迎逆 禮拜問訊 請坐

57
00:06:19,668 --> 00:06:27,584
你反過來看 她恭敬你 她得福報
她消除她的煩惱

58
00:06:27,584 --> 00:06:34,816
是比丘尼先得到利益
不是比丘 對不對

59
00:06:34,816 --> 00:06:39,593
我看到你我就恭敬禮拜
誰比較沒有煩惱

60
00:06:39,593 --> 00:06:46,393
禮拜的人比較沒有煩惱 對不對
不是被禮拜的人

61
00:06:46,393 --> 00:06:51,901
再來看 第二個
百歲尼不得罵謗比丘

62
00:06:51,901 --> 00:06:56,093
比丘有過失了
那她也不可以隨便罵

63
00:06:56,093 --> 00:07:04,597
因為女人有時候嘴碎碎念
她比較仔細 她比較那個

64
00:07:04,597 --> 00:07:07,961
比丘有時候 或是他的能力

65
00:07:07,961 --> 00:07:12,561
那也不可以在隨便批評
是這樣的意思

66
00:07:12,561 --> 00:07:17,353
但是這裏是
因為有發生這些狀況

67
00:07:17,353 --> 00:07:21,177
那這個文字上是這樣

68
00:07:21,177 --> 00:07:30,001
所以有些講 比丘可以批評責罵
可是比丘尼不可以

69
00:07:30,001 --> 00:07:38,729
但是比丘就沒有什麼人
可以管了嗎 不是的

70
00:07:38,729 --> 00:07:40,581
所以這等一下我們講

71
00:07:40,581 --> 00:07:49,093
第三 不得舉比丘罪說其過失
比丘得說比丘尼的過失

72
00:07:49,093 --> 00:07:56,611
第四 式叉摩那學戒以後
應該從眾僧求受具足大戒

73
00:07:56,611 --> 00:07:59,074
就是她要二部僧受大戒

74
00:07:59,074 --> 00:08:05,867
第五 比丘尼犯僧殘
應在半月在二部僧中行摩那埵

75
00:08:05,867 --> 00:08:12,080
她直接十五天就出罪了

76
00:08:12,080 --> 00:08:15,121
比丘尼沒波利婆沙
她就沒有行別住

77
00:08:15,121 --> 00:08:22,402
所以她犯了僧殘 她沒有
覆藏的別住罪 跟比丘不一樣

78
00:08:22,402 --> 00:08:26,650
比丘你覆藏
你就要一年的別住波利婆沙

79
00:08:26,650 --> 00:08:28,905
然後再六夜摩那埵

80
00:08:28,905 --> 00:08:32,753
比丘尼沒有
比丘尼她是只有半月摩那埵

81
00:08:32,753 --> 00:08:36,794
她沒行波利婆沙
而且是在二部僧中行

82
00:08:36,794 --> 00:08:42,102
那她在半月摩那埵的時候

83
00:08:42,102 --> 00:08:49,298
比丘要清淨比丘四個以上
比丘尼也要四個以上

84
00:08:49,298 --> 00:08:56,621
然後每天每天日日僧中白

85
00:08:56,621 --> 00:09:01,975
應請大僧應耆年解律
安置比丘尼寺別院

86
00:09:01,975 --> 00:09:04,968
大僧自結界懺竟解之

87
00:09:04,968 --> 00:09:08,198
那這裏意思是說
現在我們比較方便了

88
00:09:08,198 --> 00:09:11,535
這個是
如果要懺摩那埵的時候

89
00:09:11,535 --> 00:09:16,034
比丘尼那這個方式
事實上有好幾種方式

90
00:09:16,034 --> 00:09:25,674
這個比丘尼到比丘僧中來行
或是比丘到比丘尼的寺院行

91
00:09:25,674 --> 00:09:29,194
這兩種方式在律上都有看過

92
00:09:29,194 --> 00:09:34,650
那比較方便的是
比丘派人到比丘尼那邊

93
00:09:34,650 --> 00:09:40,090
就在比丘尼寺別院那邊住
別院那邊住了以後

94
00:09:40,090 --> 00:09:45,377
她們比丘尼就日日僧中
到比丘僧中來白 這樣比較方便

95
00:09:45,377 --> 00:09:49,571
所以我們現在這樣作
台灣現在也有在行摩那埵的

96
00:09:49,571 --> 00:09:57,526
這個悟光精舍她們有在行
所以這個就會比較方便

97
00:09:57,526 --> 00:10:03,926
這兩種方式都可以
所以這邊就講 請大僧來到尼寺

98
00:10:03,926 --> 00:10:09,164
安置在尼寺別院裏面行
二部僧中的懺罪這是可以的

99
00:10:09,164 --> 00:10:16,587
那大僧結界 懺竟解界
這時候要結二部僧中的界

100
00:10:16,587 --> 00:10:24,595
比丘尼也要結大界、結戒場界
比丘也要結戒場界、結大界

101
00:10:24,595 --> 00:10:31,563
一樣 要重疊跟授具足戒一樣
所以授具足戒也是重疊

102
00:10:31,563 --> 00:10:34,569
授具足戒的話比丘尼

103
00:10:34,569 --> 00:10:47,906
比丘結完戒場界、結完大界
比丘尼也再重新加上去就是重疊

104
00:10:47,906 --> 00:10:50,538
所以這是比較特殊的
為什麼要重疊呢

105
00:10:50,538 --> 00:10:58,234
因為它是二部僧作羯磨
有比丘尼、有比丘僧在內

106
00:10:58,234 --> 00:11:02,618
所以也要是眾法羯磨
也要是我們比丘的界

107
00:11:02,618 --> 00:11:05,106
也要是比丘尼的界 所以要重疊

108
00:11:05,106 --> 00:11:09,827
如果只有我們比丘作羯磨
只要我們比丘結大界就好了

109
00:11:09,827 --> 00:11:13,300
比丘尼就根本就沒有關係
這是她的「自然界」

110
00:11:13,300 --> 00:11:18,220
那現在因為要二部僧同時在內
而且要是眾法羯磨

111
00:11:18,220 --> 00:11:21,356
所以二部僧通通要
結大界、結戒場界

112
00:11:21,356 --> 00:11:28,443
那作法完了以後 懺悔完了以後
就解開大界

113
00:11:28,443 --> 00:11:32,923
那懺悔尼每日到二部僧中作白

114
00:11:32,923 --> 00:11:38,180
客僧尼來寺時也是要「亦爾」
就是要也要跟她白

115
00:11:38,180 --> 00:11:42,220
就是客僧尼 客尼來也要跟她白

116
00:11:42,220 --> 00:11:47,483
我犯僧殘罪第幾條
已行摩那埵幾天 剩下幾天

117
00:11:47,483 --> 00:11:49,717
這跟比丘懺悔一樣

118
00:11:49,717 --> 00:11:55,309
「並奪三十五事折伏之」
她要奪三十五事

119
00:11:55,309 --> 00:12:04,299
「半月如法行已 應與出罪」
那第十六天早上 就可以出罪了

120
00:12:04,299 --> 00:12:06,396
「僧尼各二十人」

121
00:12:06,396 --> 00:12:10,816
比丘二十個、比丘尼二十個
清淨比丘、清淨比丘尼

122
00:12:10,816 --> 00:12:14,056
所以一共四十個人
作眾法羯磨出罪

123
00:12:14,056 --> 00:12:17,606
最大的羯磨可能就是這個了

124
00:12:17,606 --> 00:12:22,872
所以這是
犯了不好懺悔就是這樣

125
00:12:22,872 --> 00:12:29,087
你看越多人要作羯磨越不好懺悔
就像比丘僧殘罪你要二十個比丘

126
00:12:29,087 --> 00:12:36,039
那現在大概也只有男眾道場
比較多的人的道場可以作了

127
00:12:36,039 --> 00:12:42,038
你小道場都不可能作了
你要找那麼多二十個比丘不容易

128
00:12:42,038 --> 00:12:50,487
比丘尼更要四十個
各二十個 所以也不容易

129
00:12:50,487 --> 00:12:51,634
所以「不得增減」

130
00:12:51,634 --> 00:12:54,515
所以南山律祖云

131
00:12:54,515 --> 00:12:58,708
道風漸替 知犯不知有悔
縱有懺心 集眾難得

132
00:12:58,708 --> 00:13:03,892
是唐時已不行此法
近以我親教師慈舟老人之教導

133
00:13:03,892 --> 00:13:09,410
北京通教寺的比丘尼曾經學習過
所以在北京通教寺

134
00:13:09,410 --> 00:13:15,862
這個通教寺可能通願比丘尼那邊
她曾經行過

135
00:13:15,862 --> 00:13:22,687
所以可見這個懺摩那埵的法
比丘尼不容易行

136
00:13:22,687 --> 00:13:30,315
那在台灣現在還不錯
現在還有在行

137
00:13:30,315 --> 00:13:37,002
學戒的風氣慢慢有了
好 那這邊有講到說

138
00:13:37,002 --> 00:13:40,746
第六 尼半月內
當於僧中求教授人

139
00:13:40,746 --> 00:13:43,091
就是比丘尼應該要差人請教授

140
00:13:43,091 --> 00:13:47,179
半月半月 求請比丘教誡尼人

141
00:13:47,338 --> 00:13:50,270
那現在大部分
都是用「略教誡法」

142
00:13:50,270 --> 00:13:57,413
南山律祖講說 比世中
多有行前略法 良由廣法難具

143
00:13:57,413 --> 00:13:59,310
在唐朝的時候

144
00:13:59,310 --> 00:14:09,449
這個「廣教誡」就是由比丘僧團
派這個戒臘具二十臘以上去教

145
00:14:09,449 --> 00:14:13,718
通三藏的人 去教誡比丘尼

146
00:14:13,718 --> 00:14:17,984
這個在唐朝就不行了
只剩下略教誡

147
00:14:17,984 --> 00:14:23,957
就現在比丘尼半月來頂禮比丘
比丘只是跟她講說

148
00:14:23,957 --> 00:14:29,624
這個「精勤行道 謹慎莫放逸」
這樣就好了 不用派人去

149
00:14:29,624 --> 00:14:33,916
所以這個是廣法就是廣教誡

150
00:14:33,916 --> 00:14:36,912
廣教誡在唐朝就不行了
只剩下略教誡

151
00:14:36,912 --> 00:14:40,329
那宋朝靈芝律師他就講說

152
00:14:40,329 --> 00:14:45,879
今時廣略俱廢 止可聞知
用為來習耳

153
00:14:45,879 --> 00:14:49,302
在宋朝廣教誡、略教誡都沒有了

154
00:14:49,302 --> 00:15:01,216
換句話說比丘尼 她根本就是
這個自己學戒也沒有依止

155
00:15:01,216 --> 00:15:07,953
也沒有在依止比丘 那到底
有沒有二部僧受戒都不曉得了

156
00:15:07,953 --> 00:15:13,793
你如果要看的話
這些恐怕也都不一定有的

157
00:15:13,793 --> 00:15:21,409
所以這個是末法當中

158
00:15:21,409 --> 00:15:26,512
所以就是比丘尼她學習的
有些風氣就不盛了

159
00:15:26,512 --> 00:15:33,513
所以到民國通教寺也曾經學
現在呢 現在我們比較有了

160
00:15:33,513 --> 00:15:37,021
現在比丘尼學戒的風氣
略教誡比較有

161
00:15:37,021 --> 00:15:39,309
至少還可以保持略教誡

162
00:15:39,309 --> 00:15:46,817
所以這個是「至今未輟」
就是在民國弘一大師、慈舟律師

163
00:15:46,817 --> 00:15:55,077
慢慢到我們現在廣化老和尚
這個我們院長海公上人

164
00:15:55,077 --> 00:16:00,109
那這些慢慢這些風氣
慢慢在帶開來了

165
00:16:00,109 --> 00:16:05,989
所以比丘尼學戒的
也就比較多了

166
00:16:05,989 --> 00:16:12,148
再來第七
不應在無比丘處夏安居

167
00:16:12,148 --> 00:16:19,762
她應該在比丘住處半由旬之內
得安居 不得超過不要太遠

168
00:16:19,762 --> 00:16:22,594
那現在因為交通方便

169
00:16:22,594 --> 00:16:26,626
這個古代為什麼說
半由旬二十里啊

170
00:16:26,626 --> 00:16:30,523
因為古代半由旬二十里
可以一天來回

171
00:16:30,523 --> 00:16:33,299
她們走路可以一天來回

172
00:16:33,299 --> 00:16:39,919
那現在約義理來看一天可以來回
我們現在交通很方便

173
00:16:39,919 --> 00:16:45,908
一天來回坐飛機、坐汽車
台灣各地都可以了

174
00:16:45,908 --> 00:16:50,755
一天來回你看
現在大陸、香港一天都來回了

175
00:16:50,755 --> 00:16:58,050
所以這個是
它主要是你可以依止

176
00:16:58,050 --> 00:17:04,824
就是你可以有請教誡、請依止
請問的地方

177
00:17:04,824 --> 00:17:14,016
現在是比較方便
電話、視訊這些都方便了

178
00:17:14,016 --> 00:17:22,533
再看第八 它這邊講
夏安居竟 當詣僧中求自恣人

179
00:17:22,533 --> 00:17:29,806
就是比丘尼要差人 到比丘僧中
請求三事自恣見聞疑

180
00:17:29,806 --> 00:17:33,422
也就是說她結夏安居完了以後

181
00:17:33,422 --> 00:17:38,755
那這些像我們在
比丘持戒的道場就比較看得到

182
00:17:38,855 --> 00:17:43,671
我們看到七月十五號
比丘尼就很多來依止請自恣

183
00:17:45,570 --> 00:17:50,261
這個就是她們如法行比丘尼法

184
00:17:50,261 --> 00:17:54,735
那這靈芝律師他講說
「今時尼法節制不行」

185
00:17:54,735 --> 00:17:58,676
就是在宋朝的時候比丘尼
有些也都沒有在行

186
00:17:58,676 --> 00:18:05,627
那這個他講
「幸而聞之 無復見矣」

187
00:18:05,627 --> 00:18:11,267
在宋朝的時候有時候
很榮幸有聽到有人在行

188
00:18:11,267 --> 00:18:13,110
那不然的話都沒有看到

189
00:18:13,110 --> 00:18:19,166
所以在宋朝其實
這個就沒有再多行了

190
00:18:19,166 --> 00:18:27,501
我們現在還有比丘尼
會有比較認真在行也都是不錯的

191
00:18:27,501 --> 00:18:31,333
她們很如法在依教奉行

192
00:18:31,333 --> 00:18:39,047
好 那這是八敬法
那個在《淺釋》裏面稍微提過的

193
00:18:39,047 --> 00:18:41,598
那我們比丘你要了解

194
00:18:41,598 --> 00:18:48,446
這個當然八敬法本身
就是比丘尼戒裏面的戒條

195
00:18:48,446 --> 00:18:50,578
你看《四分律》裏面

196
00:18:50,578 --> 00:18:56,554
第一條百歲比丘尼
見新受戒比丘要迎逆

197
00:18:56,554 --> 00:19:04,824
這是比丘尼波逸提一百七十五條
很多都是比丘尼戒裏面的

198
00:19:04,824 --> 00:19:11,848
一百四十三 一百四十二 四十一
這些都是 一百三十九 四五

199
00:19:11,848 --> 00:19:14,298
這些都是比丘尼的波逸提罪裏面

200
00:19:14,298 --> 00:19:27,202
那八敬法禮敬這些
有些比丘尼她沒有依止這些

201
00:19:27,202 --> 00:19:36,795
她有些會犯波逸提罪
或是她違教或是犯突吉羅罪等等

202
00:19:36,795 --> 00:19:46,946
所以這個為比丘尼
來制這個八敬法

203
00:19:46,946 --> 00:19:57,210
這在律上有叫作八不可違法
或是八尊師法 或是八尊重法

204
00:19:57,210 --> 00:20:04,131
要盡形壽學習
好像防水善治堤塘 勿令漏失

205
00:20:04,131 --> 00:20:08,315
這個在《比丘尼戒相講義》
我曾經講

206
00:20:08,315 --> 00:20:11,783
這個在《中本起經》
或是《大愛道比丘尼經》

207
00:20:11,783 --> 00:20:17,294
《中阿含經》《毗尼母經》
還有各部律裏面都有記載

208
00:20:17,294 --> 00:20:20,668
《善見律》《本生經》
這些都有記載

209
00:20:20,668 --> 00:20:25,111
就是在經律論裏面
都有記載八敬法

210
00:20:25,111 --> 00:20:29,703
現在有些人講說八敬法
不是佛說的可以廢掉

211
00:20:29,703 --> 00:20:34,958
她們不實行就廢掉

212
00:20:34,958 --> 00:20:38,024
個人的意見 那當然我們呢

213
00:20:38,024 --> 00:20:42,697
你要怎麼樣作
也沒有人可以制止

214
00:20:42,697 --> 00:20:49,856
可是三藏明文就有這些記載
《阿含經》這邊也有記載

215
00:20:49,856 --> 00:20:53,112
如果都是假的
那這些經典都有問題了

216
00:20:53,112 --> 00:20:58,728
現在我們講 我們比丘

217
00:20:58,728 --> 00:21:10,264
你不要以為八敬法
是比丘的這個貢高我慢法

218
00:21:10,264 --> 00:21:23,370
你一定要記住 因為約你看
比丘、比丘尼的互動來看

219
00:21:23,370 --> 00:21:24,579
我們在前面講

220
00:21:24,579 --> 00:21:27,563
所以我說這個觀念
大家一定要了解

221
00:21:27,563 --> 00:21:31,827
因為曾經有發生比丘你不學戒

222
00:21:31,827 --> 00:21:35,917
你看到比丘尼你就想
你們要頂禮、禮拜、問訊

223
00:21:35,917 --> 00:21:41,757
你以為八敬法就是這樣子
其實你錯了

224
00:21:41,757 --> 00:21:48,725
你看這邊都是在比丘尼怎麼樣
有沒有講比丘？

225
00:21:48,725 --> 00:21:57,213
所以比丘尼她要不要實行
她要不要遵守那是比丘尼的事情

226
00:21:57,213 --> 00:22:01,333
其實跟我們比丘沒有關係
是不是

227
00:22:01,333 --> 00:22:04,884
比丘尼說你應該要禮拜恭敬

228
00:22:04,884 --> 00:22:09,714
有沒有講說比丘你應該叫
比丘尼禮拜恭敬有沒有？

229
00:22:09,714 --> 00:22:13,066
有沒有這樣子講？ 沒有啊

230
00:22:13,066 --> 00:22:16,083
所以比丘尼她不禮拜恭敬
是比丘尼的事

231
00:22:16,083 --> 00:22:21,130
你比丘你心裏在幹什麼

232
00:22:21,130 --> 00:22:25,155
你心裏不要想說
你怎麼不禮禮拜、不恭敬

233
00:22:25,155 --> 00:22:33,577
就像你遇到一個人
人家沒有禮拜恭敬你你會怎麼樣

234
00:22:33,577 --> 00:22:36,026
你的心裏會想怎麼樣

235
00:22:36,026 --> 00:22:41,146
所以我們的我見、我慢
事實上比丘要了解

236
00:22:41,146 --> 00:22:51,604
這是有時候是在對治比丘尼的
乃至是在啟發比丘

237
00:22:51,604 --> 00:22:53,799
為什麼

238
00:22:53,799 --> 00:22:59,237
因為啟發比丘 人家
禮拜恭敬你的時候你怎麼想啊

239
00:22:59,263 --> 00:23:03,548
人家是在學法
你比丘有沒有在學法？

240
00:23:03,548 --> 00:23:07,917
那比丘你有沒有在學戒？

241
00:23:07,917 --> 00:23:10,373
人家要二部僧受戒
你會不會傳戒？

242
00:23:10,373 --> 00:23:14,112
人家要夏安居你比丘有沒夏安居
你懂不懂戒？

243
00:23:14,112 --> 00:23:18,851
人家要請教你
半月半月人家要請教誡

244
00:23:18,851 --> 00:23:20,295
你比丘會懂不懂戒？

245
00:23:20,295 --> 00:23:25,830
人家要依止你 你懂不懂？
你不懂

246
00:23:25,830 --> 00:23:32,577
人家要依止你的時候
所以如果比丘尼學這個戒的時候

247
00:23:32,577 --> 00:23:36,794
學八敬法的時候
其實比丘會很緊張

248
00:23:36,794 --> 00:23:41,762
你比丘你如果不學戒、不懂羯磨
不懂這些戒法

249
00:23:41,762 --> 00:23:44,456
請問比丘尼要依止你嗎

250
00:23:44,456 --> 00:23:48,702
各位比丘各位未來的大比丘

251
00:23:48,702 --> 00:23:55,765
你以後要住寺人家要依止你了
你憑什麼讓人家依止

252
00:23:55,765 --> 00:23:59,469
你都不懂 一問三不知

253
00:23:59,469 --> 00:24:04,093
她說要依止你
我告訴你 我們很緊張了

254
00:24:04,093 --> 00:24:09,229
你都不懂
你憑什麼人家要來依止你

255
00:24:09,229 --> 00:24:16,739
所以如果比丘尼依止比丘的時候
比丘就很緊張

256
00:24:16,739 --> 00:24:20,077
比丘尼要來請教誡
要進入比丘僧團

257
00:24:20,077 --> 00:24:23,951
哇 我們就會叮嚀
各位比丘給我注意一下

258
00:24:23,951 --> 00:24:27,071
注意威儀
衣服穿好 威儀不要亂看

259
00:24:27,071 --> 00:24:32,056
比丘尼進來了不要亂瞄
是不是這樣

260
00:24:32,056 --> 00:24:36,039
所以事實上
如果比丘尼在行法的時候

261
00:24:36,039 --> 00:24:40,111
比丘 如法的比丘他也要學法

262
00:24:40,111 --> 00:24:42,920
因為他如果不學法
他會感到慚愧

263
00:24:42,920 --> 00:24:45,928
比丘尼一問三不知
你比丘就慚愧了

264
00:24:45,928 --> 00:24:50,280
我們要想佛是一切智人

265
00:24:50,280 --> 00:24:55,761
佛絕對不會創立一個法
讓比丘跟比丘尼互相鬥爭

266
00:24:55,761 --> 00:25:01,953
說比高比下誰要坐在上面
誰要坐在下面 難道要疊羅漢嗎

267
00:25:01,953 --> 00:25:07,545
所以這裏就是說如果比丘尼
她依法來實行的時候

268
00:25:07,545 --> 00:25:13,104
其實比丘你就要知道
這件問題這件事情嚴重了

269
00:25:13,104 --> 00:25:17,576
因為我們不好好學習的話
我們臉上也掛不住了

270
00:25:17,576 --> 00:25:23,609
所以比丘尼學法的時候
反而促進比丘也要學法 對不對

271
00:25:23,609 --> 00:25:27,425
你這樣想是不是正面的
你往正面的去想

272
00:25:27,425 --> 00:25:33,321
比丘沒有資格要求比丘尼
怎麼樣作 為什麼

273
00:25:33,321 --> 00:25:38,104
因為比丘住比丘的僧團
比丘尼住比丘尼的僧團

274
00:25:38,104 --> 00:25:41,801
你會跑到比丘尼那邊
或是你碰到的時候 你會叫她

275
00:25:41,801 --> 00:25:46,866
你看我到比丘尼僧團的時候
我說我們來作試驗一下

276
00:25:46,866 --> 00:25:56,122
我現在到你們這邊來了
全體立正 稍息 跪下 頂禮

277
00:25:56,122 --> 00:26:03,162
你們比丘尼聽不聽
比丘尼都哈哈大笑 她會聽啊

278
00:26:03,162 --> 00:26:06,962
你比丘到比丘尼僧團
來這邊囂張

279
00:26:06,962 --> 00:26:13,712
其實你比丘已經犯罪了
比丘尼可以不禮你

280
00:26:13,712 --> 00:26:21,002
所以有些你們聽到八敬法
你就很神氣

281
00:26:21,002 --> 00:26:28,793
就到比丘尼僧團那邊
來禮拜恭敬 泡茶招待

282
00:26:28,793 --> 00:26:34,224
你呀 比丘沒有比丘尼的允許

283
00:26:34,224 --> 00:26:40,727
隨便進入比丘尼那邊僧團
就犯戒了

284
00:26:40,727 --> 00:26:42,955
比丘尼只要問你

285
00:26:42,955 --> 00:26:46,611
你憑什麼來教誡我們？
誰派你來的？

286
00:26:46,611 --> 00:26:50,338
你比丘就回答不出來
今天是什麼日子？

287
00:26:50,338 --> 00:26:54,613
你比丘就回答不出來
那你犯戒了 就沒有資格了

288
00:26:54,613 --> 00:26:59,088
沒有資格了 就可以趕你出去
你已經犯戒了你不清淨了

289
00:26:59,088 --> 00:27:04,813
所以你比丘哪有資格去跑到
比丘尼僧團說給我立正稍息跪下

290
00:27:04,813 --> 00:27:08,814
你已經犯戒了 你懂不懂

291
00:27:08,814 --> 00:27:16,165
所以這個主動權是在比丘尼
其實主動權是在比丘尼

292
00:27:16,165 --> 00:27:23,205
我們比丘尼
主動亂跑到比丘僧團

293
00:27:23,205 --> 00:27:27,494
或是比丘
你看在律上就提到

294
00:27:27,494 --> 00:27:37,034
這個比丘亂謾罵這個比丘尼
就制罪了

295
00:27:37,034 --> 00:27:43,923
亂罵比丘尼這個就制罪了

296
00:27:43,923 --> 00:27:56,146
比丘還會被比丘尼作
不恭敬、不禮拜、不供養的羯磨

297
00:27:56,146 --> 00:28:03,739
這個比丘亂罵我們比丘尼僧團
那這比丘尼她們作羯磨

298
00:28:03,739 --> 00:28:06,729
這個比丘
以後都不用跟他恭敬問訊

299
00:28:06,729 --> 00:28:14,099
那比丘尼要請教誡
或是要請你來教誡

300
00:28:14,099 --> 00:28:17,227
比丘尼要觀察這個比丘

301
00:28:17,227 --> 00:28:21,436
什麼顏貌端正啊
懂不懂戒定慧啊

302
00:28:21,436 --> 00:28:25,155
說法可不以讓她們喜歡喜啊
如果不歡喜下次不請你

303
00:28:25,155 --> 00:28:30,972
你看比丘要具足十德
才有辦法去教誡比丘尼

304
00:28:30,972 --> 00:28:34,069
你看我們找看看
我們有沒有具足十德

305
00:28:34,069 --> 00:28:35,829
我看一德都沒有

306
00:28:35,923 --> 00:28:43,413
所以比丘尼她可以挑你比丘
我們比丘被人家挑

307
00:28:43,413 --> 00:28:48,814
你以為你還是很高啊
我們被人家挑剔的你知道嗎

308
00:28:48,814 --> 00:28:53,005
人家挑這個 聽不嘠意
下次你不要再來了

309
00:28:53,005 --> 00:28:59,077
所以是比丘尼主動請的
譬如說比丘尼她請

310
00:28:59,077 --> 00:29:02,384
那這個
請了六群比丘來教誡她們

311
00:29:02,384 --> 00:29:04,418
六群比丘在那邊
跟她們嘻嘻哈哈的

312
00:29:04,418 --> 00:29:08,776
她就告一狀到世尊那邊
世尊說 下次你不能去了

313
00:29:08,776 --> 00:29:11,788
因為比丘尼不歡喜 是不是這樣

314
00:29:11,788 --> 00:29:16,011
所以比丘你說
我要資格去教誡比丘尼

315
00:29:16,011 --> 00:29:21,372
那你是不是要學習三藏
你是不是要學習很好的戒行

316
00:29:21,372 --> 00:29:26,676
具足威儀這時候才有辦法
讓比丘尼歡喜 再來聽你教誡

317
00:29:26,676 --> 00:29:33,163
你如果往正面這樣子想來看
比丘尼要請教誡的時候

318
00:29:33,163 --> 00:29:37,576
比丘是不是要很用心
去學習戒定慧

319
00:29:37,576 --> 00:29:41,634
是不是會促使
比丘要好好學習戒定慧

320
00:29:41,634 --> 00:29:43,595
不然的話我哪有資格

321
00:29:43,595 --> 00:29:47,347
人家真的要去教她的時候
她不聽

322
00:29:47,347 --> 00:29:52,123
所以比丘尼如果學習這些法

323
00:29:52,123 --> 00:29:59,482
她來學習請教誡、結夏安居
要來學習授大戒、請依止

324
00:29:59,482 --> 00:30:04,713
比丘是不是會很緊張
比丘我們是不是要學習很多

325
00:30:04,713 --> 00:30:10,088
不然的話我們會被批評
會被不喜歡 會沒有資格

326
00:30:10,088 --> 00:30:15,961
是不是這樣子？
所以這是一個正面的互動的

327
00:30:15,961 --> 00:30:22,497
而且你比丘沒有專屬的能力說
我自己跑到那邊去

328
00:30:22,497 --> 00:30:27,122
好 頂禮膜拜 這些你犯罪了
犯罪你就沒有資格 再去教人家

329
00:30:27,122 --> 00:30:30,907
你根本就不懂
你比丘不懂你怎麼來教我們

330
00:30:30,907 --> 00:30:39,011
所以各位比丘各位法師
這個主動權是在比丘尼

331
00:30:39,011 --> 00:30:42,651
比丘尼說我們犯罪了
我們要受戒了 她不理你

332
00:30:42,651 --> 00:30:48,160
她們自己要幹什麼
那請問你比丘 你看她們在

333
00:30:48,160 --> 00:30:55,200
你會去管她們嗎
你根本管不了 知道嗎

334
00:30:55,200 --> 00:31:00,372
你沒有資格、沒有能力
沒有那個因緣去跟她們干涉的

335
00:31:00,372 --> 00:31:06,786
因為比丘尼僧團是比丘尼僧團
比丘僧團是比丘僧團

336
00:31:06,786 --> 00:31:11,140
我們根本就是互不相往來的

337
00:31:11,140 --> 00:31:17,315
如果沒有八敬法
比丘跟比丘尼根本不互相往來

338
00:31:17,315 --> 00:31:25,057
如果我們是站在比丘的立場來看
我們寧可不要往來

339
00:31:25,057 --> 00:31:27,632
因為一往來
其實我們比丘很多事情

340
00:31:27,632 --> 00:31:35,800
因為比丘尼事情很多 對不對
問題很多 我一天到晚要接電話

341
00:31:35,800 --> 00:31:43,529
然後 但是 你一互相往來的時候
你如果往正面去想

342
00:31:43,529 --> 00:31:47,602
確是促使我們比丘還有比丘尼

343
00:31:47,602 --> 00:31:52,027
大家往增上戒定慧去學習
是不是這樣？

344
00:31:52,027 --> 00:31:59,401
而且是互相合作 互相幫助

345
00:31:59,401 --> 00:32:07,397
但是比丘尼
當她來依止比丘的時候

346
00:32:07,397 --> 00:32:10,669
本來如果按照比丘 我剛才講

347
00:32:10,669 --> 00:32:14,829
我們比丘最好不要往來的時候
比丘只有我們修護自己的

348
00:32:14,829 --> 00:32:22,541
不然的話比丘尼女眾
來了太頻繁了 怕譏嫌等等

349
00:32:22,541 --> 00:32:28,497
我們有些法師被比丘尼欺負過的
最不喜歡這些了

350
00:32:28,497 --> 00:32:32,957
那我們講這些
當然我們就不提了

351
00:32:32,957 --> 00:32:39,889
就是說我們指正面的意義來看
我們要看八敬法應該要這樣看

352
00:32:39,889 --> 00:32:45,734
它既然主動權是在比丘尼
依止、結夏安居、請教誡等等

353
00:32:45,734 --> 00:32:51,447
她們不依止 那你比丘根本
就是作無事道人就好了

354
00:32:51,447 --> 00:32:55,526
你比丘哪有說
我八敬法我是傲慢

355
00:32:55,526 --> 00:32:59,151
我是可以怎麼樣呢
高高在上 沒有啊

356
00:32:59,151 --> 00:33:02,043
人家來依止的時候 你更沒有

357
00:33:02,043 --> 00:33:09,690
人家來依止的時候
你更要對法義能夠去了解

358
00:33:09,690 --> 00:33:16,373
你生出這種我慢心
難道是在學習世尊的教法嗎

359
00:33:16,373 --> 00:33:21,477
所以你看主動權是在比丘尼

360
00:33:21,477 --> 00:33:26,404
如果比丘尼主動的時候
那比丘他也要push上去

361
00:33:26,404 --> 00:33:30,580
它是兩眾互相增上的法

362
00:33:30,580 --> 00:33:34,572
不是兩眾互相鬥爭的法
說比誰大、比誰小

363
00:33:34,572 --> 00:33:37,597
如果她不請教誡的時候

364
00:33:37,597 --> 00:33:41,397
反正你排班
你要排班 你比丘不能站在前面

365
00:33:41,397 --> 00:33:50,872
你要平等那比丘也少跟你們接觸
因為不相往來嘛

366
00:33:50,872 --> 00:33:56,056
所以我們要知道說這些法

367
00:33:56,056 --> 00:33:59,281
其實大部分主動權
是在比丘尼身上

368
00:33:59,537 --> 00:34:04,037
我們各位比丘不要以為
是我們比丘的主動

369
00:34:04,037 --> 00:34:12,054
主動的高高在上的
這個我慢的法

370
00:34:12,054 --> 00:34:14,605
是人家要
一定要來尊敬你的法

371
00:34:14,605 --> 00:34:22,285
所以講八敬法 我們現在講
應該講這個八不可違法

372
00:34:22,285 --> 00:34:29,796
或是這些這個人家要尊師法
人家要尊敬你為師長的法

373
00:34:29,796 --> 00:34:34,649
我們比丘你有沒有夠格
當人家師長

374
00:34:34,649 --> 00:34:38,291
人家不尊敬你的時候
不來依止你的時候

375
00:34:38,291 --> 00:34:41,052
我們就要好好想一想

376
00:34:41,052 --> 00:34:50,168
我們沒有那個能力、資格、威德
熏習那些資糧 讓人家來尊敬

377
00:34:50,268 --> 00:34:52,149
我們要不要慚愧

378
00:34:52,149 --> 00:34:57,045
人家認為說
我們比丘尼比較厲害

379
00:34:57,045 --> 00:35:05,565
所以可見我們對八不可違法
我們比丘要好好去了解

380
00:35:05,565 --> 00:35:11,501
我們常常都以為 片面的以為
我們比丘是多高多偉大

381
00:35:11,501 --> 00:35:17,456
事實上你來看是不見得

382
00:35:17,456 --> 00:35:28,919
所以這個 教授教誡
並不是我們比丘的權柄

383
00:35:28,919 --> 00:35:35,758
而是我們的責任跟義務

384
00:35:35,758 --> 00:35:38,070
以前就是發生這個難陀

385
00:35:38,070 --> 00:35:47,308
難陀比丘他三十相 他威儀具足
比丘尼喜歡 要他去教誡

386
00:35:47,308 --> 00:35:53,473
難陀比丘他不要去
結果佛說你要去

387
00:35:55,975 --> 00:35:59,435
他一次一次派比丘
去教誡比丘尼

388
00:35:59,435 --> 00:36:02,547
難陀比丘
去教誡比丘尼的時候

389
00:36:02,547 --> 00:36:07,739
慢慢比丘尼越聽越歡喜
一次一次都要請他去教誡

390
00:36:07,739 --> 00:36:10,659
到最後比丘尼都證到阿羅漢果

391
00:36:10,659 --> 00:36:16,052
佛就講 因為有些尼眾

392
00:36:16,052 --> 00:36:21,940
她並不是要從世尊那邊得證果位

393
00:36:21,940 --> 00:36:26,506
她要從世尊的弟子
就是從其他的比丘

394
00:36:26,506 --> 00:36:29,153
她聽他說法她會證果位

395
00:36:29,153 --> 00:36:34,625
所以制定我們
就是每個人的教法因緣不一樣

396
00:36:34,625 --> 00:36:41,844
所以要比丘去跟比丘尼說法
是這樣子而來的

397
00:36:41,844 --> 00:36:47,957
那所以可見這個教法
就是法義的增上

398
00:36:47,957 --> 00:36:53,172
是我們兩眾的最主要目的

399
00:36:53,172 --> 00:36:59,940
所以們比丘的責任跟義務
是在學法 是在大家法義的增上

400
00:36:59,940 --> 00:37:07,968
不是一種權柄 所以形式上
那只是在一個次第上說

401
00:37:07,968 --> 00:37:12,605
好 比丘、比丘尼、式叉摩那
沙彌、沙彌尼這樣子

402
00:37:12,605 --> 00:37:17,157
形式上的責任
形式上的排班是這樣子

403
00:37:17,157 --> 00:37:20,790
但是事實上
我們兩眾大家都是共同

404
00:37:20,790 --> 00:37:26,036
為了破我執、我慢、我見
我愛、我貪一起來出家的

405
00:37:26,036 --> 00:37:27,893
我們的目的我們都是一樣的

406
00:37:27,893 --> 00:37:31,923
都是為了要破我執、我慢
來學法的

407
00:37:31,923 --> 00:37:35,380
沒有說一個法
讓我們增加我執、我慢

408
00:37:35,380 --> 00:37:41,716
如果是這樣 那我們一定錯了
我們看這個法一定錯了

409
00:37:41,716 --> 00:37:45,307
世尊制一個戒通通是這個目的

410
00:37:45,307 --> 00:37:47,984
每一條戒都是為了
要破我見、我慢我的煩惱

411
00:37:47,984 --> 00:37:50,267
八敬法也是這樣

412
00:37:50,267 --> 00:37:56,260
不可能增加我們比丘的我慢
增加比丘尼的自卑

413
00:37:56,260 --> 00:37:59,667
有些人說這個是可以

414
00:37:59,667 --> 00:38:08,905
這是不平等的法 比丘尼會自卑
比丘尼會受比丘壓迫

415
00:38:08,905 --> 00:38:13,724
站在我們比丘的立場
我們是看 有些人是做不對

416
00:38:13,724 --> 00:38:16,300
因為它是男女兩眾道場
他們也不學法

417
00:38:16,300 --> 00:38:18,500
所以會有欺壓的事情

418
00:38:18,500 --> 00:38:20,692
但是如果按照
我們學戒的觀念來看

419
00:38:20,692 --> 00:38:22,547
哪有可能去欺負比丘尼

420
00:38:22,547 --> 00:38:26,072
我們現在住在這裏
你去欺負比丘尼看看

421
00:38:26,072 --> 00:38:32,864
你到哪邊去欺負比丘尼
你從哪裏去欺負比丘尼起啊

422
00:38:32,864 --> 00:38:35,504
看都沒有看到
怎麼去欺負比丘尼

423
00:38:35,504 --> 00:38:37,731
看到了
你也不能夠欺負比丘尼

424
00:38:37,731 --> 00:38:42,275
你看到了 你隨便罵謗比丘尼
你比丘就犯罪了

425
00:38:42,275 --> 00:38:45,306
你沒有什麼因緣
你為什麼突然罵她

426
00:38:45,306 --> 00:38:50,967
犯罪 這在律上就犯罪了

427
00:38:50,967 --> 00:38:56,528
你沒有因緣
也不可以隨便跟她講話的

428
00:38:56,528 --> 00:39:02,053
有因緣她要請教你
她也要先請問你看可不可以問啊

429
00:39:02,053 --> 00:39:05,672
你有因緣要找她你要先跟她講

430
00:39:05,672 --> 00:39:09,177
欸 我們要去找你什麼事情
可不可以去啊

431
00:39:09,177 --> 00:39:11,003
比丘尼答應了你才可以去

432
00:39:11,003 --> 00:39:14,774
不答應你就不能去了
去了你就犯戒了

433
00:39:14,774 --> 00:39:18,503
所以你哪有機會去欺負比丘尼

434
00:39:18,503 --> 00:39:27,470
所以這裏就是說我們沒有權柄
乃至只有責任跟義務

435
00:39:27,470 --> 00:39:32,175
所以這個好好看八敬法
不是在比大比小的

436
00:39:32,175 --> 00:39:36,751
這個戒法事實
都是要「通達無我之義」

437
00:39:36,751 --> 00:39:40,088
一方面制約我們比丘

438
00:39:40,088 --> 00:39:45,495
要有責任 要去學習法
要有辦法去說法教誡

439
00:39:45,495 --> 00:39:49,167
要有那種資格 你要教育自己
比丘要先教育自己

440
00:39:49,167 --> 00:39:53,106
教育自己而且你要
教育自己要幹什麼

441
00:39:53,106 --> 00:39:56,620
要通達無我法
要通達這個戒定慧法

442
00:39:56,620 --> 00:40:01,188
教育我們比丘
我們比丘要這樣通達

443
00:40:01,188 --> 00:40:05,284
要能夠通達到十德
要通達到這個無我之法

444
00:40:05,284 --> 00:40:08,869
要讓人家引起恭敬的法

445
00:40:08,869 --> 00:40:22,111
另外一方面這個才是指說
比丘尼她也要自己要教育自己

446
00:40:22,111 --> 00:40:26,039
她要來學習八敬法的時候
比丘尼在教育自己

447
00:40:26,039 --> 00:40:33,015
因為她學習法她有不懂的
她又教誡自己她又請比丘再教她

448
00:40:33,015 --> 00:40:37,519
所以她自己也在就育她自己
而且在對治她的煩惱習氣

449
00:40:37,519 --> 00:40:41,487
有時候比丘尼會比較慢心的
煩惱多的

450
00:40:41,487 --> 00:40:46,703
有時候比丘尼
比丘出現呢 她比較能夠聽

451
00:40:46,703 --> 00:40:54,757
她就會降伏她的煩惱
所以她學習八敬法她也是在得利

452
00:40:54,757 --> 00:40:58,596
如果這個在互動往來的時候
有不當的地方

453
00:40:58,596 --> 00:41:02,780
那也有制裁的處罰的規定

454
00:41:02,780 --> 00:41:06,972
比丘不當的地方
那比丘尼可以制裁這個比丘

455
00:41:06,972 --> 00:41:10,484
不禮拜、不迎逆、不供養的
那個羯磨

456
00:41:10,484 --> 00:41:17,852
那個你比丘隨意入比丘尼寺
犯波逸提

457
00:41:17,852 --> 00:41:22,012
隨意責備比丘尼犯突吉羅

458
00:41:22,012 --> 00:41:29,445
所以比丘尼她能夠教育自己
她學習八敬法

459
00:41:29,445 --> 00:41:32,472
比丘他也學習八敬法

460
00:41:32,472 --> 00:41:37,264
比丘接受比丘尼依止的時候
他也在教育自己

461
00:41:37,264 --> 00:41:40,561
而且他也不能夠違背世尊的教法

462
00:41:40,561 --> 00:41:48,840
你如果懂這個觀念的話
才是真正世尊讓兩眾

463
00:41:48,840 --> 00:41:58,249
在這個律儀的軌範上
互相能夠弘化一方

464
00:41:58,249 --> 00:42:03,135
互相能夠教義增上
這才是祂的目的

465
00:42:03,135 --> 00:42:06,536
而不是說我們要比大比小

466
00:42:09,039 --> 00:42:15,213
所以這個
各位比丘一定要了解

467
00:42:15,213 --> 00:42:20,388
一定要了解這個義理
不要只看到這個表面的

468
00:42:20,388 --> 00:42:25,308
所以當然古代在摩訶波闍波提
那個佛世的時候

469
00:42:25,308 --> 00:42:30,299
她們受完八敬法
證到阿羅漢果以後

470
00:42:30,299 --> 00:42:35,404
她們也要毀掉八敬法
她們也要請求世尊說

471
00:42:35,404 --> 00:42:41,420
世尊這個不公平為什麼我們也要
禮拜這新受戒的比丘啊

472
00:42:41,420 --> 00:42:48,572
其實要廢掉八敬法不是現在的
這個是舊新聞了

473
00:42:48,572 --> 00:42:56,300
在佛世的時候摩訶波闍波提
她們就要廢掉八敬法 不是現在

474
00:42:56,300 --> 00:43:00,107
所以現在當然是鬧新聞
但是事實上是舊新聞

475
00:43:00,107 --> 00:43:07,461
佛世就這樣了
佛就制止說 不要說了

476
00:43:07,461 --> 00:43:13,172
換句話說你依教奉行最好
但是在佛世就發生過了

477
00:43:13,172 --> 00:43:15,899
我們今天當然有些比丘尼

478
00:43:15,899 --> 00:43:22,363
因為某些部分的不懂法的比丘
言語上不當冒犯她們

479
00:43:22,363 --> 00:43:24,280
她們也覺得要廢掉八敬法

480
00:43:24,280 --> 00:43:28,127
但是這是人的過失
不是法的過失

481
00:43:28,127 --> 00:43:32,283
是人的過失人不懂法
不是法的過失

482
00:43:32,283 --> 00:43:37,020
我剛才分析給我們大家聽
不是法的過失

483
00:43:37,020 --> 00:43:39,068
你真的學習法的時候

484
00:43:39,068 --> 00:43:42,948
比丘也在教育自己
比丘尼也在教育自己

485
00:43:46,451 --> 00:43:54,187
所以我們大家要懂這個法
不要只是看表面的 這樣才對

486
00:43:54,187 --> 00:44:05,003
所以這個不拜則各自稱尊
拜則遞相恭敬

487
00:44:05,003 --> 00:44:10,684
這個我以前講過一個公案

488
00:44:10,684 --> 00:44:16,748
這在南宋孝宗
他禮拜這個高僧大德

489
00:44:16,748 --> 00:44:19,219
他們都會請教這佛法

490
00:44:19,219 --> 00:44:30,572
那這個後來他禮拜
這些高僧大德的時候

491
00:44:30,572 --> 00:44:39,300
他就進入這個房間說
我現在禮拜 他不要讓人家看到

492
00:44:39,300 --> 00:44:50,545
那有些高僧大德 他就要讓
這個國王降伏他的傲慢心

493
00:44:50,545 --> 00:44:54,952
有些他也會現一點神通給他看

494
00:44:54,952 --> 00:45:01,272
然後現完了以後就跟他講
你不要跟人家講

495
00:45:01,272 --> 00:45:07,479
你拜完了以後 不要跟人家講
因為他拜到的是高僧大德

496
00:45:07,479 --> 00:45:09,159
也有這種事情

497
00:45:09,159 --> 00:45:12,056
那有一次這個孝宗他問

498
00:45:12,056 --> 00:45:22,375
這禮敬這個大師
這不知是哪一位大師

499
00:45:22,375 --> 00:45:30,212
他就問他說
這個我們在大師之前要不要拜

500
00:45:30,212 --> 00:45:33,040
我們國王
我們當國王的要不要拜啊

501
00:45:33,040 --> 00:45:37,686
要不要拜你們這些高僧大德
這些大善知識啊

502
00:45:37,686 --> 00:45:48,117
這些他就講說
「不拜則各自稱尊」

503
00:45:48,117 --> 00:45:57,414
你不拜那你是國王
那你是國家的一帝

504
00:45:57,414 --> 00:46:06,560
帝王之君他是統御天下
可是我們是宗教的法王

505
00:46:06,560 --> 00:46:09,471
你不拜我們
那我們在宗教上

506
00:46:09,471 --> 00:46:20,328
我們佛法
佛是萬法之王 是三界之王

507
00:46:20,328 --> 00:46:25,183
所以「不拜則各自稱尊」

508
00:46:25,183 --> 00:46:28,992
那我們出家人是依佛為尊
三寶為重

509
00:46:28,992 --> 00:46:35,232
那你如果「拜則遞相恭敬」
你如果拜那大家互相恭敬

510
00:46:35,232 --> 00:46:45,800
我也尊你是一帝之王統御大眾
應該要仁王化治教化眾生

511
00:46:45,800 --> 00:46:49,008
那我們互相恭敬

512
00:46:49,008 --> 00:46:53,867
我也欽偑你 國王能夠學習佛法
意思是這樣

513
00:46:53,867 --> 00:46:59,261
所以這個皇帝聽了
他就欣然禮拜了

514
00:46:59,261 --> 00:47:04,262
所以這個是
我們講這個就是說

515
00:47:04,262 --> 00:47:13,182
這個八敬法的問題
我們比丘一定要了解這個義理

516
00:47:13,182 --> 00:47:21,031
我們佛說的法都是
為了讓我們長養正面的利益

517
00:47:21,031 --> 00:47:23,951
不是互相在鬥爭的

518
00:47:23,951 --> 00:47:29,551
今天我們對法的義理不了解
很淺見的時候

519
00:47:29,551 --> 00:47:35,270
比丘作的過分了 也不對了

520
00:47:35,270 --> 00:47:39,222
比丘尼作的過分了

521
00:47:39,222 --> 00:47:44,790
一天到晚罵謗比丘
一天到晚批評比丘

522
00:47:44,790 --> 00:47:49,752
難道所有的比丘都這樣子嗎
也過分 也不對了

523
00:47:49,752 --> 00:47:52,961
所以這些就是說我們一定要

524
00:47:52,961 --> 00:47:57,802
站在正面的義理
來看這個世尊的法才是對的

525
00:47:57,802 --> 00:48:04,355
好 我們今天就上到這邊
把這個比丘尼八敬法告一個段落

526
00:48:04,355 --> 00:48:06,837
好 向下文長 付以來日 迴向

527
00:48:06,837 --> 00:48:18,412
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

