0
00:00:04,100 --> 00:00:21,315
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:21,315 --> 00:00:30,403
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:30,403 --> 00:00:38,980
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:38,980 --> 00:00:45,380
隨機羯磨淺釋講記
各位法師 大家早安

4
00:00:45,380 --> 00:00:58,675
請翻開五百九十四頁看
次受戒相

5
00:00:58,675 --> 00:01:08,474
那受完比尼大戒以後
最後戒和尚宣說戒相

6
00:01:08,474 --> 00:01:12,544
戒和尚就講 族姓女聽

7
00:01:12,544 --> 00:01:15,984
此是如來、無所著、等正覺
八波羅夷法

8
00:01:15,984 --> 00:01:18,960
犯者非比丘尼、非釋種女

9
00:01:18,960 --> 00:01:23,095
不得作不淨行 行婬欲法

10
00:01:23,095 --> 00:01:25,629
若比丘尼意樂作不淨行
行婬欲法乃至共畜生

11
00:01:25,629 --> 00:01:30,797
此非比丘尼、非釋種女
汝是中盡形壽不得犯 能持否

12
00:01:30,797 --> 00:01:38,410
回答就是能持
那這樣第一條是根本的大婬戒

13
00:01:38,410 --> 00:01:42,451
族姓女就是指這個
四姓出家同歸釋種

14
00:01:42,451 --> 00:01:50,971
所以是指這個沙門釋子
都是我們如來的弟子 攝耳諦聽

15
00:01:50,971 --> 00:01:57,940
所以如來無所著、等正覺
制定下面這八條波羅夷法

16
00:01:57,940 --> 00:02:06,821
那波羅夷法是斷頭法 他勝處法
如果犯到就是極刑殺頭了

17
00:02:06,821 --> 00:02:11,373
就不能再跟比丘尼共住了
所以叫棄罪

18
00:02:11,373 --> 00:02:16,292
那第二條不得盜乃至草葉
若比丘尼偷人五錢若過五錢

19
00:02:16,292 --> 00:02:20,020
若自取若教人取
若自斫教人斫 若自破教人破

20
00:02:20,020 --> 00:02:22,780
若燒、若埋、若壞色
彼非比丘尼、非釋種女

21
00:02:22,780 --> 00:02:26,566
汝是中盡形壽不得犯
能持否

22
00:02:26,566 --> 00:02:32,707
那這一條戒是大盜戒
一草一葉也不可以偷盜

23
00:02:32,707 --> 00:02:37,835
也不可以破壞人家
這個偷人五錢或是過五錢

24
00:02:37,835 --> 00:02:41,515
或是把人家的東西
燒掉、斬掉、埋了

25
00:02:41,515 --> 00:02:49,652
或是破壞了破壞它的色澤了
那這些在盜戒裏面會說明

26
00:02:49,652 --> 00:02:56,115
第三條不得殺生
不得故斷眾生命 乃至蟻子

27
00:02:56,115 --> 00:02:59,873
若比丘尼故自手斷人命
若持刀授與人

28
00:02:59,873 --> 00:03:07,176
他自己殺或是教人殺 教死讚死
或是讚歎殺

29
00:03:07,176 --> 00:03:12,905
「若與非藥」或是人家要自殺

30
00:03:12,905 --> 00:03:18,569
人家要繩子他也給他一條繩子
給他安眠藥他就死了

31
00:03:18,569 --> 00:03:21,680
或是墮胎「若復墮人胎 」

32
00:03:21,680 --> 00:03:29,077
或是咒殺禱 咒咀殺
用符錄來咒殺

33
00:03:29,077 --> 00:03:32,060
若自作若教人作
彼非比丘尼、非釋種女

34
00:03:32,060 --> 00:03:35,257
汝是中盡形壽不得犯 能持否
回答 能持

35
00:03:35,257 --> 00:03:41,196
這也是舉這個最小的蟻子
螞蟻尚不可以加害

36
00:03:41,196 --> 00:03:44,652
何況是更大的 尤其是人呢

37
00:03:44,652 --> 00:03:48,601
再來第四、大妄語
不得妄語乃至戲笑

38
00:03:48,601 --> 00:03:52,458
若比丘尼非真實、非己有
自稱言我得上人法

39
00:03:52,458 --> 00:03:54,970
我得禪、得解脫、三昧正受

40
00:03:54,970 --> 00:04:02,314
他講大妄語沒有證謂證
超過一般凡夫之法 就是上人法

41
00:04:02,314 --> 00:04:06,274
說他得到禪定了
得到初禪、二禪、三禪了

42
00:04:06,274 --> 00:04:11,034
得到三昧了 念佛三昧了
得到不淨觀了等等

43
00:04:11,034 --> 00:04:16,915
或是證阿羅漢果了
或是須陀洹果、斯陀洹果

44
00:04:16,915 --> 00:04:21,591
阿那含果、阿羅漢果
天來龍來鬼神來供養我

45
00:04:21,591 --> 00:04:28,566
或是他是再來人
他是某某哪一尊

46
00:04:28,566 --> 00:04:33,846
這個濟公活佛再來了
反正一大堆都有

47
00:04:33,846 --> 00:04:38,463
此非比丘尼、非釋種女
汝是中盡形壽不得犯 能持否

48
00:04:38,463 --> 00:04:40,138
回答 能持

49
00:04:40,138 --> 00:04:47,994
再來第五條摩觸戒
不得身相觸乃至共畜生

50
00:04:47,994 --> 00:04:52,137
若比丘尼有污心
與染污心男子身相觸

51
00:04:52,137 --> 00:04:55,888
從腋以下膝以上
若捺、若摩、若牽、若推

52
00:04:55,888 --> 00:04:59,593
若逆摩、順摩
若舉、若下、若捉、若急捺

53
00:04:59,593 --> 00:05:06,760
那這個是摩觸戒
她只要「從腋以下膝以上」

54
00:05:06,760 --> 00:05:17,353
胸部以下膝蓋以上跟染污心男子
兩個互相有染污心一摩觸

55
00:05:17,353 --> 00:05:25,782
肉體跟肉體接觸就犯波羅夷
所以這個制的很急切

56
00:05:25,782 --> 00:05:35,228
那這一條戒兩個都有婬欲心
那不管他用怎麼樣的按摩方式

57
00:05:35,228 --> 00:05:38,982
所以這些是摩觸戒

58
00:05:38,982 --> 00:05:45,382
再來 第六條不得犯八事
乃至共畜生

59
00:05:45,382 --> 00:05:50,313
若比丘尼有染污心受染污心男子
捉手、捉衣、入屏處、共立

60
00:05:50,313 --> 00:05:55,753
共語、共行、身相近、共期
這樣一共八件事情

61
00:05:55,753 --> 00:06:12,553
那如果她跟人家約會 有染污心
手牽著手去愛河邊這個說說笑笑

62
00:06:12,553 --> 00:06:19,248
散步這個稍微擁抱一下
好 這樣已經七次了

63
00:06:19,248 --> 00:06:28,905
最後「共期」某某時間
在某個地方約會 再去哪邊房間

64
00:06:28,905 --> 00:06:39,530
這樣就犯 還沒有作不淨行之前
就犯這第六條了八事成重重罪

65
00:06:42,030 --> 00:06:51,286
那個手捉手
這些都已經犯偷蘭了

66
00:06:51,286 --> 00:06:58,486
以後兩個人 又在那邊散步共行
那這些都是一樣

67
00:06:58,486 --> 00:07:08,654
最後是「共期」
共期在某處約會 房間見面

68
00:07:08,654 --> 00:07:12,242
這個準備要作婬事了

69
00:07:12,242 --> 00:07:23,822
那這不管你是共 不分哪個男人
或是不同的人 一人犯八

70
00:07:23,822 --> 00:07:30,866
或是共八人犯八事 八件事情
那同樣這個比丘尼就犯重罪了

71
00:07:30,866 --> 00:07:35,619
她跟不同的八個男人
做這些事情

72
00:07:35,619 --> 00:07:39,980
或是一個男人
同時做了這八件事情

73
00:07:39,980 --> 00:07:41,973
都是屬於重罪

74
00:07:41,973 --> 00:07:48,989
第七條覆藏重罪
不得覆藏他罪乃至突吉羅惡說

75
00:07:48,989 --> 00:07:54,244
若比丘尼知他比丘尼犯波羅夷罪
若不自舉 若不白僧 若眾多人

76
00:07:54,244 --> 00:07:59,691
後於異時 此比丘尼若罷道
若滅擯 若遮不共僧事

77
00:07:59,691 --> 00:08:05,074
若入外道後 便作是說
我先知有如是事

78
00:08:05,074 --> 00:08:07,982
彼非比丘尼、非釋種女
覆藏重罪故

79
00:08:07,982 --> 00:08:11,374
汝是中盡形壽不得犯
能持不

80
00:08:11,374 --> 00:08:20,725
比丘尼如果知她比丘尼犯波羅夷
犯根本的重罪

81
00:08:20,725 --> 00:08:25,038
所以這個覆藏重罪
比丘尼要很小心啊

82
00:08:25,038 --> 00:08:29,550
你知道別人犯重罪了
那你要至少要對一個人說

83
00:08:29,550 --> 00:08:33,710
所以若不自舉
若不白僧或是眾多人

84
00:08:33,710 --> 00:08:39,311
你要舉罪
或是最多要跟大眾師要講

85
00:08:39,311 --> 00:08:50,096
你如果一個晚上沒有講
第二天明相一出 就犯重罪了

86
00:08:50,096 --> 00:08:54,520
所以這個在八事成重 不是

87
00:08:54,520 --> 00:09:02,553
在這個覆藏重罪這邊
有時候會一個接一個都犯重罪

88
00:09:02,553 --> 00:09:08,890
那等一下 過了好幾天
才跟別的比丘尼講

89
00:09:08,890 --> 00:09:16,595
別的比丘尼一聽 她犯重罪了
不要講 不能講 不能講出去

90
00:09:16,595 --> 00:09:21,859
好 第三個比丘尼也沒有講
過了一天第三個也犯重罪了

91
00:09:21,859 --> 00:09:27,313
再過了幾天以後她覺得不妥
她又跟第四個比丘尼講

92
00:09:27,313 --> 00:09:34,281
這下子就會一個接一個都犯重罪
所以這個是要很小心的

93
00:09:34,281 --> 00:09:37,049
那如果她自己講了

94
00:09:37,049 --> 00:09:41,776
當然或是你已經
跟一個清淨的比丘尼講了

95
00:09:41,776 --> 00:09:48,489
當然就不會犯了
那所以這個是覆藏重罪

96
00:09:48,489 --> 00:09:54,136
那這個詳細的戒相
就是在止持裏面要去研究了

97
00:09:54,136 --> 00:10:01,113
那後來講為什麼會還俗呢
因為我知道她犯重罪了

98
00:10:01,113 --> 00:10:06,601
她某天跟男人怎麼樣怎麼樣
那你為什麼不講呢

99
00:10:06,601 --> 00:10:12,502
因為講還可以幫助她或是懺悔
或是怎麼樣啦

100
00:10:12,502 --> 00:10:18,374
那這樣你覆藏她重
這個自己也犯重罪

101
00:10:18,374 --> 00:10:23,500
好 再看第八條隨舉比丘

102
00:10:23,500 --> 00:10:28,814
不得隨舉比丘乃至守園人及沙彌

103
00:10:28,814 --> 00:10:31,926
若比丘尼知比丘為僧所舉

104
00:10:31,926 --> 00:10:34,982
如法如律如佛所教
不隨順不懺悔

105
00:10:34,982 --> 00:10:39,175
僧未與作共住 而隨順是比丘

106
00:10:39,175 --> 00:10:43,635
那這個比丘被舉罪了
奪三十五事

107
00:10:43,635 --> 00:10:51,962
這個是闡陀比丘
他不向大眾師懺悔

108
00:10:51,962 --> 00:10:57,074
大眾師已經把他舉罪了
不懺罪 不共住了

109
00:10:57,074 --> 00:11:01,612
他奪三十五事了 被擯出去了

110
00:11:01,612 --> 00:11:09,212
結果他一個妹妹比丘尼
她還禮拜恭敬供養他

111
00:11:09,212 --> 00:11:13,342
所以你如果知道
這個是被奪三十五事的比丘

112
00:11:13,342 --> 00:11:17,630
其他的人也不跟他接近了
被舉罪 舉罪是比較嚴重的

113
00:11:17,630 --> 00:11:21,037
所以這個比丘尼
還這樣一直供養他

114
00:11:21,037 --> 00:11:22,923
那這個比丘就不會懺悔嘛

115
00:11:22,923 --> 00:11:30,522
所以這個比丘尼
大眾師這個三番羯磨

116
00:11:30,522 --> 00:11:36,218
叫她說要改過
不要再隨順這個比丘了

117
00:11:36,218 --> 00:11:40,179
結果她還不聽那這樣就犯重罪了
所以這邊也是一樣

118
00:11:40,179 --> 00:11:44,970
若比丘尼知比丘為僧所舉
如法如律如佛所教

119
00:11:44,970 --> 00:11:50,931
不隨順、不懺悔 僧未與作共住
就是還沒有解除羯磨

120
00:11:50,931 --> 00:11:57,637
結果這個比丘尼而隨順這個比丘
那其他的比丘尼就要勸她了

121
00:11:57,637 --> 00:12:02,140
諸比丘尼諫是比丘尼言
汝妹知不 今僧舉此比丘

122
00:12:02,140 --> 00:12:06,141
如法如律如佛所教
不隨順、不懺悔 僧未與作共住

123
00:12:06,141 --> 00:12:11,762
汝莫隨順
你不要隨順這個比丘 再來

124
00:12:11,762 --> 00:12:16,741
「是比丘尼諫是」應該是改成

125
00:12:16,841 --> 00:12:20,933
諸比丘尼諫此比丘尼時
堅持不捨

126
00:12:20,933 --> 00:12:24,946
諸比丘尼當三諫 捨此事故
乃至三諫 捨者善

127
00:12:24,946 --> 00:12:28,929
不捨者 是比丘尼非釋種女
由隨舉故

128
00:12:28,929 --> 00:12:37,078
這個「是」應該是改一下
應該是諸比丘尼「諫是」

129
00:12:37,078 --> 00:12:41,391
或是「諫此」比丘尼
「諫是」比丘尼也可以

130
00:12:41,391 --> 00:12:46,598
堅持不捨 那諸比丘尼當三諫
捨此事故乃至

131
00:12:46,598 --> 00:12:49,897
就是其他的比丘尼
要作三番羯磨

132
00:12:49,897 --> 00:12:57,363
她還不捨 那這樣三番羯磨完畢
她就犯重罪了

133
00:13:01,862 --> 00:13:06,478
所以這個僧團
這個比丘、比丘尼

134
00:13:06,478 --> 00:13:15,186
大家都互相合作
互相隨順佛的教法 不互相干擾

135
00:13:15,186 --> 00:13:18,272
好 以上八條重罪

136
00:13:18,272 --> 00:13:23,113
《五分律》云 說八重已
總說四譬喻 應如是告言

137
00:13:23,113 --> 00:13:27,305
族姓女聽
如來、無所著已說八波羅夷

138
00:13:27,305 --> 00:13:32,779
又說四種譬喻
若犯八重如斷人頭已 不可復起

139
00:13:32,779 --> 00:13:39,234
又如截多羅樹心 不更生長
又如鍼鼻缺 不堪復用

140
00:13:39,234 --> 00:13:43,737
又如析大石分為二分
不可還合

141
00:13:43,737 --> 00:13:47,177
若比丘尼犯八重已
不得還成比丘尼行

142
00:13:47,177 --> 00:13:49,114
汝是中盡形壽不得犯

143
00:13:49,114 --> 00:13:54,058
那這裏《講記》講

144
00:13:54,058 --> 00:14:01,383
這以上八條重罪如果犯到
譬喻就好像斷頭了

145
00:14:01,383 --> 00:14:06,873
就好像把這個樹心砍斷了
這個樹就不能夠長了就死掉了

146
00:14:06,873 --> 00:14:15,176
或是你那個針我們那個縫線的針
針那個有一個孔針鼻那個缺

147
00:14:15,176 --> 00:14:18,263
那個孔已經斷掉了
這支針就不能用了

148
00:14:18,263 --> 00:14:22,832
或是大石頭破為兩分
那這些都不能用了

149
00:14:22,832 --> 00:14:30,640
所以不得還成比丘尼行
那她最多犯重罪要乞求懺悔發露

150
00:14:30,640 --> 00:14:41,135
大眾師如果忍可 還可以
作學悔沙彌尼她終身要奉行

151
00:14:41,135 --> 00:14:47,330
她不是說 我乞了羯磨
學悔沙彌尼以後就離開了僧團

152
00:14:47,330 --> 00:14:48,995
不是 要終身奉行

153
00:14:48,995 --> 00:14:55,076
所以這裏終身奉行
還可以這個行勞役

154
00:14:55,076 --> 00:15:01,787
在跟比丘尼在一起的時候
她是沙彌尼 她是小眾

155
00:15:01,787 --> 00:15:04,107
跟其她的小眾在一起
她是比丘尼

156
00:15:04,107 --> 00:15:08,329
所以這也是跟比丘一樣
這比較特殊的法

157
00:15:08,329 --> 00:15:11,314
那她終身奉行就能夠除掉

158
00:15:11,314 --> 00:15:14,530
九十二億一千六百萬年的
地獄苦報

159
00:15:14,530 --> 00:15:20,130
所以這個是重罪要先告訴她

160
00:15:20,130 --> 00:15:34,733
那在《淺釋》這邊
有列出一個表 六百零六頁這邊

161
00:15:34,733 --> 00:15:40,241
僧殘罪的摩觸跟
比丘尼的第五條重罪摩觸不一樣

162
00:15:40,241 --> 00:15:42,306
有四種不同

163
00:15:42,306 --> 00:15:48,578
一、死活異 二、大小異
三、身分異 四、心境異

164
00:15:48,578 --> 00:15:58,062
僧殘 僧殘罪如果比丘摩女人

165
00:15:58,062 --> 00:16:04,135
不管是老的、小的
睡覺的、清醒的、新死的

166
00:16:04,135 --> 00:16:09,843
死的、活的、少分壞
通通犯僧殘罪

167
00:16:09,843 --> 00:16:16,628
可是比丘尼
如果要跟染汙心的男子摩摩觸

168
00:16:16,628 --> 00:16:24,406
這個要清醒的 因為清醒的
才會有染汙心兩個要有染汙心

169
00:16:24,406 --> 00:16:31,665
二、大小異 不簡大小
就是不管大人還是小孩子

170
00:16:31,665 --> 00:16:36,739
比丘摩小孩子有染汙心
一摩也是犯僧殘

171
00:16:36,739 --> 00:16:43,790
所以我們比丘
你不要跟小孩子在那邊玩

172
00:16:43,790 --> 00:16:45,973
尤其是女孩子要注意

173
00:16:45,973 --> 00:16:51,657
這玩久 這個心理怪怪的
心理動念了

174
00:16:51,657 --> 00:16:57,996
貪心就犯重罪了 就犯僧殘了

175
00:16:57,996 --> 00:17:01,329
那這個比丘尼跟男子

176
00:17:01,329 --> 00:17:07,089
那個男子要能夠做行婬欲之事
不是指太小的

177
00:17:07,089 --> 00:17:11,274
三、身分異

178
00:17:11,274 --> 00:17:21,280
比丘一摩女人隨哪一個地方摩到
肉體一摩到 手摩到頭髮、腳

179
00:17:21,280 --> 00:17:24,832
一摩到身體 隨觸境就犯僧殘

180
00:17:24,832 --> 00:17:33,565
那比丘尼如果被摩觸
要腋以下、膝以上

181
00:17:33,565 --> 00:17:40,660
就是膝蓋以上大腿以上
腕以後手腕以後那這樣才犯重罪

182
00:17:40,660 --> 00:17:43,532
四、心境異

183
00:17:43,532 --> 00:17:48,308
不問境的染淨
能觸心有染心便犯

184
00:17:48,308 --> 00:17:53,436
就是不問對方女人 境就是女人

185
00:17:53,436 --> 00:17:58,561
那這個比丘犯僧殘罪
只要是比丘自己能觸 就是比丘

186
00:17:58,561 --> 00:18:05,913
能觸就是指比丘
就是比丘只要主動心理有染心

187
00:18:05,913 --> 00:18:16,545
愛這個女眾的柔軟細滑
一摩就犯重罪了就犯僧殘重罪了

188
00:18:16,545 --> 00:18:24,682
那這個不管那個女人 那個女人
可能對比丘沒有什麼意思啊

189
00:18:24,682 --> 00:18:28,736
那這個她沒有染心

190
00:18:28,736 --> 00:18:32,688
可是比丘就犯重罪了
就犯這個僧殘罪了

191
00:18:32,688 --> 00:18:39,704
約僧殘來看
僧殘的當分他重就是犯究竟罪了

192
00:18:39,704 --> 00:18:45,776
那比丘尼如果被摩觸
要這個男子也要有染心

193
00:18:45,776 --> 00:18:52,102
那這個比丘尼也要有染心
兩個有染心才會犯重罪

194
00:18:52,102 --> 00:18:56,861
所以比丘尼
有時候在看病的時候

195
00:18:56,861 --> 00:19:02,653
醫生看病有時候
也會摩觸到腕以後或是背部

196
00:19:02,653 --> 00:19:09,467
那這些醫生沒有染心 她自己
也沒有染心或是旁邊還有人照顧

197
00:19:09,467 --> 00:19:12,642
那這些也不會犯
如果真的是生病的時候

198
00:19:12,642 --> 00:19:20,266
好 那所以這個是摩觸戒不一樣

199
00:19:20,266 --> 00:19:29,062
所以這個是比丘尼
摩觸犯的比較重 比丘比較輕

200
00:19:29,062 --> 00:19:33,040
但是比丘比較容易犯

201
00:19:33,040 --> 00:19:43,328
好 那前面四條根本重罪
是比丘、比丘尼都一樣的

202
00:19:43,328 --> 00:19:55,295
後面四條 那這個不一樣
也是在遮止比丘尼

203
00:19:55,295 --> 00:19:59,617
要保護她這個梵行

204
00:19:59,617 --> 00:20:04,794
所以是連比較輕的
都要構成重罪了

205
00:20:04,794 --> 00:20:12,099
那跟男眾也是要很小心啊
好 以上是八波羅夷法

206
00:20:12,099 --> 00:20:19,278
再看四依法
卯二、四依法「次說四依法」

207
00:20:19,278 --> 00:20:24,678
六百零八頁 五百九十九頁
次說四依法

208
00:20:24,678 --> 00:20:29,388
又應告言 族姓女聽
如來、無所著、等正覺說四依法

209
00:20:29,388 --> 00:20:33,036
比丘尼依此得出家
受大戒成比丘尼

210
00:20:33,036 --> 00:20:43,484
那這邊都要依四依法
來學習這頭陀行 學習少欲知足

211
00:20:43,484 --> 00:20:46,493
所以這邊是總說

212
00:20:48,893 --> 00:20:54,440
一、依糞掃衣得出家
受大戒 成比丘尼

213
00:20:54,440 --> 00:20:58,000
汝是中盡形壽能持不
回答能持

214
00:20:58,000 --> 00:21:06,617
那我們糞掃衣、常乞食、樹下坐
腐爛藥那這個都是一樣的

215
00:21:06,617 --> 00:21:10,813
可是這邊比丘尼有一點不一樣
這我們看一下

216
00:21:10,813 --> 00:21:15,757
那得糞掃衣指要少欲知足
那這樣可以持嗎 可以

217
00:21:15,757 --> 00:21:27,049
但是若得長利 檀越施衣
割截壞衣割截衣或是割壞衣得受

218
00:21:27,049 --> 00:21:34,064
如果人家供養你一些好的衣服
或是有割截的如法的袈裟

219
00:21:34,064 --> 00:21:36,852
那這些也可以接受

220
00:21:47,150 --> 00:21:52,706
再來 二、依乞食得出家
受具足戒

221
00:21:52,706 --> 00:21:58,321
那要常乞食 就是能夠托缽乞食

222
00:21:58,321 --> 00:22:04,418
那受具足戒成比丘尼法
汝是中盡形壽能持不 回答能持

223
00:22:04,418 --> 00:22:09,563
有時候托缽乞食也可以
可是若得長利

224
00:22:09,563 --> 00:22:16,334
若僧差食、檀越送食、月八日食
十四日食、十五日食

225
00:22:16,334 --> 00:22:20,893
或若月初日食
若眾僧常食、若檀越請食應受

226
00:22:20,893 --> 00:22:27,972
如果有人來供養檀越送食
或是大眾師差你去應供

227
00:22:27,972 --> 00:22:31,238
或是月八日食

228
00:22:31,238 --> 00:22:36,791
這個十四日食
在大正藏二十二冊九百二十六頁

229
00:22:36,791 --> 00:22:41,678
沒有這個十四日食
只有十五日食

230
00:22:41,678 --> 00:22:47,335
初一、十五或是八日 可是這些
如果受八關齋戒或什麼也可能有

231
00:22:47,335 --> 00:22:54,073
所以這些反正就是
如果有眾僧常食或是檀越來請食

232
00:22:54,073 --> 00:22:58,025
我們沒有托缽也沒有犯
也是可以的

233
00:22:58,025 --> 00:23:04,138
再來 三、依樹下坐
得出家受大戒成比丘尼法

234
00:23:04,138 --> 00:23:06,353
汝是中盡形壽能持不
回答能持

235
00:23:06,353 --> 00:23:13,229
這樹下坐比較特殊
因為比丘尼不許獨居蘭若

236
00:23:13,229 --> 00:23:18,433
看《淺釋》故樹下依必在聚落

237
00:23:18,433 --> 00:23:19,966
如《五分律》說

238
00:23:19,966 --> 00:23:24,793
四依法沒有樹下坐
改云依粗弊臥具

239
00:23:24,793 --> 00:23:29,472
所以四依法是跟比丘一樣的
可是這個樹下坐

240
00:23:29,472 --> 00:23:33,407
《四分律》比丘尼
不可以自己一個人在樹下

241
00:23:33,407 --> 00:23:41,765
或是阿蘭若、茅蓬那邊住
不可以離的太遠 離的荒郊野外

242
00:23:41,765 --> 00:23:45,838
比丘尼或是幾個一、兩個
住在那邊也都很危險的

243
00:23:45,838 --> 00:23:50,998
這以前都還有聽過
比丘尼在山上你幾個

244
00:23:50,998 --> 00:23:55,501
這個一、兩個男眾
就全部一網打盡了

245
00:23:55,501 --> 00:23:58,999
這些都有發生過的

246
00:23:58,999 --> 00:24:07,143
所以這個你太荒郊野外了
一樣 你那個梵行也有可能破壞

247
00:24:07,143 --> 00:24:11,656
所以《四分律》是規定
要住在聚落 必依聚落

248
00:24:11,656 --> 00:24:15,719
不可以太荒郊野外了

249
00:24:15,719 --> 00:24:20,482
那所以這裏 為什麼
那這樣沒有的話呢

250
00:24:20,482 --> 00:24:28,378
這個我們還是列出來
只是在戒相裏面會解釋

251
00:24:28,378 --> 00:24:37,936
再來第三 那這個樹下坐
若得長利

252
00:24:37,936 --> 00:24:41,877
別房、尖頭屋、小房
石室、兩房一戶得受

253
00:24:41,877 --> 00:24:45,648
如果我們有人供養
或是有蓋房子

254
00:24:45,648 --> 00:24:52,753
不一定樹下坐 或是兩房一戶
這些你住在房間裏面也可以

255
00:24:52,753 --> 00:24:57,564
第四、依腐爛藥得出家受大戒
成比丘尼法

256
00:24:57,564 --> 00:25:00,349
汝是中盡形壽能持不
回答能持

257
00:25:00,349 --> 00:25:04,437
若得長利 酥、油、生酥、蜜
石蜜應受 這跟比丘都一樣的

258
00:25:04,437 --> 00:25:11,088
好 最後「付囑」汝已受大戒竟
白四羯磨如法成就 得處所

259
00:25:11,088 --> 00:25:14,472
和尚如法、阿闍梨如法
二部僧具足滿

260
00:25:14,472 --> 00:25:19,200
汝當善受教法
應勸化作福治塔供養眾僧

261
00:25:19,200 --> 00:25:24,731
若和尚、阿闍梨一切如法教授
不得違逆 應學問誦經 勤求方便

262
00:25:24,731 --> 00:25:27,887
於佛法中得須陀洹果、斯陀含果
阿那含果、阿羅漢果

263
00:25:27,887 --> 00:25:31,612
汝始發心出家
功不唐捐 果報不絕

264
00:25:31,612 --> 00:25:33,869
餘所未知 當問和尚、阿闍梨

265
00:25:33,869 --> 00:25:42,876
那這個就準備念佛出壇了
就是戒和尚會恭喜大家了

266
00:25:42,876 --> 00:25:53,932
這個總算完成人生大事
但是不能溜單

267
00:25:53,932 --> 00:26:00,524
有些人受完大戒就準備溜單
我們以前那戒兄弟

268
00:26:00,524 --> 00:26:07,479
受完大戒 按捺不住就溜單
不發戒牒了

269
00:26:07,479 --> 00:26:12,286
好 那這個應令受戒人在前
餘尼在後而去也

270
00:26:12,286 --> 00:26:14,383
那這個當然是付囑

271
00:26:14,383 --> 00:26:20,686
所以這個是跟
前面比丘都是一樣的

272
00:26:20,686 --> 00:26:24,928
好 以上就把受戒這個犍度
大致上說明過了

273
00:26:24,928 --> 00:26:27,129
下面這個《講記》

274
00:26:27,129 --> 00:26:34,048
這個  海公師父院長他又講戒體
這個我們就不多說了

275
00:26:34,048 --> 00:26:42,647
他又講戒体
在這個〈戒法戒體要義〉

276
00:26:42,647 --> 00:26:48,739
在講〈隨戒釋相篇〉的前面
有談到這個法、體 、行、相

277
00:26:48,739 --> 00:26:54,719
這個戒體這一章十六卷
那邊會有講到

278
00:26:54,719 --> 00:26:57,954
這邊我們就不多說了
這邊就略過去了

279
00:26:57,954 --> 00:27:04,804
這個以後這邊也是摘要簡略的講
如果要講又是一本書了

280
00:27:04,804 --> 00:27:06,758
這個可能又要在講

281
00:27:06,758 --> 00:27:10,502
上次我們講了一學期
還是講多久了

282
00:27:10,502 --> 00:27:14,167
光是這一部分
戒體就講一學期了

283
00:27:14,167 --> 00:27:18,846
好 看〈衣藥受淨篇〉第四

284
00:27:39,583 --> 00:27:45,482
六百四十三頁
〈衣藥受淨篇〉第四

285
00:27:45,482 --> 00:27:50,349
那這是第四篇 正宗分第三篇

286
00:27:50,349 --> 00:27:54,551
我們結界以後受大戒

287
00:27:54,551 --> 00:27:58,448
受大戒以後
你就會碰到你的衣藥缽要說淨了

288
00:27:58,448 --> 00:28:04,492
你每天要用的、要吃的
那你要先了解怎麼作

289
00:28:04,492 --> 00:28:07,659
不然的話你今天受完戒
就今天就犯戒了

290
00:28:07,659 --> 00:28:09,906
所以不行 要趕快教

291
00:28:09,906 --> 00:28:20,022
好 那這個六百四十三頁這邊
中間這邊講

292
00:28:20,022 --> 00:28:24,822
「衣總二種」
一為制衣 二為聽衣

293
00:28:24,822 --> 00:28:31,245
現在衣藥
這個衣是制衣跟聽衣有兩種

294
00:28:31,245 --> 00:28:38,638
制定要有的三衣
或是第二種是聽許

295
00:28:38,638 --> 00:28:44,086
就是像長衣
你可以有也可以沒有 就這兩種

296
00:28:44,086 --> 00:28:49,670
「藥」分四種藥
時藥 非時藥 七日藥 盡形壽藥

297
00:28:49,670 --> 00:28:57,161
「受」就是指手受、口受
「淨」就是說淨

298
00:28:57,161 --> 00:29:01,577
所以〈衣藥受淨篇〉
就是指這個意思

299
00:29:01,577 --> 00:29:07,286
現在分兩大科
丁一、制畜 丁二、聽畜

300
00:29:07,286 --> 00:29:14,833
那制定的就先講一受衣法
再講缽

301
00:29:14,833 --> 00:29:20,548
受衣法 己一、五眾的受衣法
衣還有尼師壇

302
00:29:20,548 --> 00:29:29,252
先講衣 我們看受衣法
時諸比丘多畜衣服

303
00:29:29,252 --> 00:29:35,243
佛言 當來善男子不忍寒苦
畜三衣足 不得過

304
00:29:35,243 --> 00:29:40,094
《僧祇律》云
三衣是沙門賢聖標幟故

305
00:29:40,094 --> 00:29:46,928
《薩婆多》云 為五意故
一、障寒熱  二、除無慚愧

306
00:29:46,928 --> 00:29:57,720
三、入聚落  四、在道行生善
五、威儀清淨故 方制三衣

307
00:29:57,720 --> 00:30:03,943
好 那這個是在衣犍度裏面
《淺釋》講

308
00:30:03,943 --> 00:30:09,161
這個時諸比丘多畜衣服
六群比丘他們就畜很多長衣

309
00:30:09,161 --> 00:30:17,041
後來佛就制定了說這樣不可以
那祂就親自在晚上試試看

310
00:30:17,041 --> 00:30:29,020
在初夜一件衣服 中夜第二件
到後夜又取第三件這樣畜三衣夠

311
00:30:29,020 --> 00:30:34,403
所以就是說那你這三件
身體比較好的 應該可以夠啦

312
00:30:34,403 --> 00:30:37,766
它那個僧伽梨的比較厚

313
00:30:37,766 --> 00:30:40,862
它那個僧伽梨
有時候像棉被一樣比較厚

314
00:30:40,862 --> 00:30:43,038
所以他三件就夠了

315
00:30:43,038 --> 00:30:47,861
我們到冬天還是要蓋棉被

316
00:30:47,861 --> 00:30:50,604
那有些僧伽梨很厚

317
00:30:50,604 --> 00:30:54,524
南傳的有些僧伽梨
在北方一點的僧伽梨很厚

318
00:30:54,524 --> 00:31:01,132
還好幾重還有毛
所以會跟棉被一樣

319
00:31:01,132 --> 00:31:07,683
因為北方 像泰國北方
這清邁那邊也是晚上會比較冷

320
00:31:07,683 --> 00:31:10,106
好 再看

321
00:31:10,106 --> 00:31:15,986
所以這裏只能畜三件
就是制定規定的

322
00:31:15,986 --> 00:31:19,307
那其他就是多的啦
其他你多也可以

323
00:31:19,307 --> 00:31:23,167
但是我規定你
三衣法衣最多三件

324
00:31:23,167 --> 00:31:27,997
《僧祇律》云
三衣是沙門賢聖的標幟

325
00:31:27,997 --> 00:31:32,325
那所以三世諸佛 這個三衣袈裟

326
00:31:32,325 --> 00:31:39,733
是我們佛弟子聖弟子
十方諸佛都是這樣的儀式

327
00:31:39,733 --> 00:31:47,669
《薩婆多》云《薩婆多論》講
在大正藏二十三冊五百三十頁

328
00:31:47,669 --> 00:31:53,284
為什麼要制定三衣呢
用五種意義故

329
00:31:53,284 --> 00:32:00,127
它能夠障寒熱
穿衣服能夠除寒冷

330
00:32:00,127 --> 00:32:04,390
那三衣能夠除寒冷

331
00:32:04,390 --> 00:32:07,285
二、能夠除無慚愧

332
00:32:09,684 --> 00:32:25,969
除無慚愧 一件衣服不能除慚愧
我們這個三件衣服才可以

333
00:32:25,969 --> 00:32:32,324
有時候是指
我們要遮我們的肉体 不要暴露

334
00:32:32,508 --> 00:32:37,412
那我們要兩件三件

335
00:32:37,412 --> 00:32:46,957
又有僧伽梨
這個穿著入聚落只讓觀者生信心

336
00:32:46,957 --> 00:32:52,877
所以入聚落 又會入聚落故
所以這是僧伽梨

337
00:32:52,877 --> 00:32:57,847
好像我們的禮服一樣
或是在道行生善

338
00:32:57,847 --> 00:33:07,754
人家看到你在道路上行
可以生這個善信心 使人生善心

339
00:33:07,754 --> 00:33:13,290
那你在道路行
這個僧伽梨有時候可以反披

340
00:33:13,290 --> 00:33:17,799
或是高舉 敬護如塔
讓人家來生信心

341
00:33:17,799 --> 00:33:22,468
那第五個是威儀清淨
要威儀清淨

342
00:33:22,468 --> 00:33:27,672
我們行住坐臥的受用
那這樣威儀清淨

343
00:33:27,672 --> 00:33:38,175
看《講記》《講記》解釋
這邊講三衣當中五衣那它的用途

344
00:33:38,175 --> 00:33:42,851
這個受戒的時候
或是在沙彌律儀也都講過了

345
00:33:42,851 --> 00:33:50,240
三衣 五衣就是安陀會
安陀會是下裙

346
00:33:50,240 --> 00:33:57,465
下裙那這個是平常
就一定會有穿的

347
00:33:57,465 --> 00:34:01,390
打掃整理廚房
做種種事物的時候穿的

348
00:34:01,390 --> 00:34:04,161
這叫做務衣 他一定有穿的

349
00:34:04,161 --> 00:34:08,825
有時候太熱了
當然有時候會沒有

350
00:34:08,825 --> 00:34:10,162
在寺廟裏面有時候

351
00:34:10,162 --> 00:34:19,020
我們做工有時候也會光著身体
也是可能或是穿個小泰山而已

352
00:34:19,020 --> 00:34:27,915
那七衣 誦經、誦戒、作羯磨
入眾時所著 較為莊嚴

353
00:34:27,915 --> 00:34:32,668
七衣那這常常會披的
鬱多羅僧

354
00:34:32,668 --> 00:34:40,959
大衣是僧伽梨平常少用
那要乾淨莊嚴

355
00:34:40,959 --> 00:34:58,695
那這個三衣
這個大衣也叫僧伽梨雜碎衣

356
00:34:58,695 --> 00:35:04,358
它條相很多 入王宮
或是我們升座說法 去聚落乞食

357
00:35:04,358 --> 00:35:08,703
指半月布薩也可以穿九衣
或是要降伏外道

358
00:35:08,703 --> 00:35:11,978
那這些後面會再講

359
00:35:11,978 --> 00:35:17,534
所以這是大衣
這個很莊嚴 比較莊嚴的衣

360
00:35:17,534 --> 00:35:23,464
那其他時候你都穿七衣都可以的
安居自恣等等

361
00:35:23,464 --> 00:35:29,521
好 那這個是三衣
所以佛就制定三衣

362
00:35:29,521 --> 00:35:31,823
再看 辛二、求財法

363
00:35:31,823 --> 00:35:36,871
律本云 不得以犯捨墮物
及邪命得衣 作不成受

364
00:35:36,871 --> 00:35:42,598
那你要做三衣的財質料

365
00:35:42,598 --> 00:35:49,443
它的條件不可犯到捨墮罪
或是邪命得來的

366
00:35:49,443 --> 00:35:57,891
這兩種不清淨 這樣做成袈裟
這樣不成就不成就受

367
00:35:57,891 --> 00:36:00,924
所以本体必須要清淨

368
00:36:00,924 --> 00:36:07,459
你如果犯到三十墮其中的一條
有犯未懺 這樣加法就不成就了

369
00:36:07,459 --> 00:36:14,214
那所以你不可以用這種布料
來當作你的三衣 這是第一個

370
00:36:14,214 --> 00:36:19,864
第二個邪命
就是你去買賣 為利而販賣佛法

371
00:36:19,864 --> 00:36:26,584
或是去禮佛、誦經、斷食等等
那你這些邪命得來的

372
00:36:26,584 --> 00:36:31,351
算命這些等等
那這些違背佛法得到的利養

373
00:36:31,351 --> 00:36:36,696
這樣來目的
由四邪、五邪這樣得到的衣財

374
00:36:36,696 --> 00:36:41,541
那這個不清淨 所以也不成受持

375
00:36:41,541 --> 00:36:44,793
再看 辛三、明色相

376
00:36:44,793 --> 00:36:49,776
若以錦衣五大上色不得受
應染作袈裟色

377
00:36:49,776 --> 00:36:57,128
那你這三衣的顏色袈裟的顏色
不可以用五大色

378
00:36:57,128 --> 00:37:04,274
這錦色或是很花花綠綠的花紋

379
00:37:04,274 --> 00:37:10,009
用青、黃、赤、白、黑五大色
五正色不可以

380
00:37:10,009 --> 00:37:11,909
那這《淺釋》又講

381
00:37:11,909 --> 00:37:17,572
又緋、紅、紫、綠、硫黃
之五間色 也都不得受

382
00:37:17,572 --> 00:37:22,467
那這個這是什麼意思啊

383
00:37:22,467 --> 00:37:31,908
青似藍靛而淺
似藍靛就像有一點深藍色

384
00:37:31,908 --> 00:37:40,235
藍靛色是深藍色 而有一點淺青
那這個也是很亮麗太青了

385
00:37:40,235 --> 00:37:52,389
或是緋就是大赤就是絳色大紅色
紅白囍帖那個大紅色

386
00:37:52,389 --> 00:37:57,430
再來赤白為紅 赤色跟白色

387
00:37:57,430 --> 00:38:02,134
紅色加白色會什麼
粉紅色對不對

388
00:38:02,134 --> 00:38:06,943
紅色加白色就變成粉紅色
那這種紅

389
00:38:06,943 --> 00:38:11,518
或是赤紅為紫
這應該不是赤紅為紫

390
00:38:11,518 --> 00:38:15,070
應該是青紅為紫

391
00:38:15,070 --> 00:38:21,462
就是藍色加紅色才會變成紫色
青紅為紫

392
00:38:21,462 --> 00:38:29,662
那青黃為綠青色加黃色
就是藍色加黃色

393
00:38:29,662 --> 00:38:38,678
我們說藍色的 有時候說青色的
青色的有時候又講是綠色

394
00:38:38,678 --> 00:38:41,382
所以這個青色的有一點搞混了

395
00:38:41,382 --> 00:38:42,980
青色的是什麼色？

396
00:38:42,980 --> 00:38:47,390
青色的有時候是綠色
有時候是藍色 是不是

397
00:38:47,390 --> 00:38:50,910
你說天空是什麼顏色

398
00:38:50,910 --> 00:38:57,990
藍色 台語怎麼說
藍 不是青色的

399
00:39:01,193 --> 00:39:10,512
綠色跟青色的 綠色、青色

400
00:39:10,512 --> 00:39:16,705
青色是綠色 這樣是我搞混了
不是人家搞混

401
00:39:16,705 --> 00:39:29,193
有時候人家會講 青色的 綠色啦
所以這邊這個也是一樣

402
00:39:29,193 --> 00:39:38,758
所以你這個紫色怎麼來的
藍色加紅色才紫色 對不對

403
00:39:38,758 --> 00:39:44,424
藍色加一點點就變成紫色
加在紅的就變成紫了

404
00:39:44,424 --> 00:39:48,034
所以那個應該是藍紅為紫

405
00:39:48,034 --> 00:39:51,985
所以你看
我為什麼說會搞混啊

406
00:39:51,985 --> 00:39:58,160
你看因為它青啊青呢
他說似藍靛而淺

407
00:39:58,160 --> 00:40:06,224
這邊的青 你看青黃赤白黑
那個青其實就是藍

408
00:40:06,224 --> 00:40:16,187
是什麼色 青是綠色
青黃赤白黑 青是綠色

409
00:40:20,291 --> 00:40:26,740
你看你講它的定義
你看青似藍靛而淺呢

410
00:40:26,740 --> 00:40:35,293
對對對 像原子筆那個是
類似藍色的青欸 藍啊 藍的啊

411
00:40:35,293 --> 00:40:37,794
所以你看我說這邊
會有一點搞混的

412
00:40:37,794 --> 00:40:45,594
因為我們台灣話講青 可是你看
國語那個青那個青不是綠呢

413
00:40:45,594 --> 00:40:52,414
那個青是指藍色那個青
天空的青呢

414
00:40:52,414 --> 00:40:55,856
所以我說這邊會有一點
要注意 會搞混

415
00:40:55,856 --> 00:41:01,791
所以你看它青似藍靛而淺
所以你看如果是紫色呢

416
00:41:01,791 --> 00:41:07,951
那如果用國語來看
那就變成青紅了青加紅就是紫

417
00:41:07,951 --> 00:41:13,584
那因為它的定義青是指藍色嘛
對不對

418
00:41:13,584 --> 00:41:18,108
會不會搞混啊 不要搞混哦

419
00:41:18,108 --> 00:41:24,220
就是藍色加一點再紅色
這樣就變成紫色了 對不對

420
00:41:24,220 --> 00:41:35,077
那你看青黃為綠嘛
青黃就是藍色 加

421
00:41:35,077 --> 00:41:38,395
不是 綠色怎麼來的？

422
00:41:53,299 --> 00:41:57,128
當然這個色 它那個講的

423
00:42:04,574 --> 00:42:11,990
青黃為綠 那個綠色

424
00:42:11,990 --> 00:42:24,271
黃色加一點藍色就變成綠色了
對不對

425
00:42:24,271 --> 00:42:30,265
所以這個青是指藍色

426
00:42:30,265 --> 00:42:40,377
那黃黑為硫黃
所以黃黑就變成黑褐色了

427
00:42:40,377 --> 00:42:44,462
我們一般講土黃 褐色了

428
00:42:44,462 --> 00:42:54,141
就是黃色跟黑色就變成我們這個
類似你們穿的那個中褂

429
00:42:54,141 --> 00:42:57,969
對不對 黃黑啊

430
00:42:57,969 --> 00:43:05,062
其實就要看它黃色比較多
還是黑色比較多啦 比例啦

431
00:43:05,062 --> 00:43:13,000
像這個就是黃色跟黑色
可是黃色比較多 黑色比較少

432
00:43:13,000 --> 00:43:17,344
你們那個就是黑色比較多
所以這個比例的問題

433
00:43:17,344 --> 00:43:23,121
所以其實這個色這個色譜
它那個名詞

434
00:43:23,121 --> 00:43:26,569
你也搞不清楚
到底是多淺多深啊

435
00:43:26,569 --> 00:43:30,517
這個所以這邊講五間色
是依《資持記》說的

436
00:43:30,517 --> 00:43:33,832
《禮記》講 緋則作碧

437
00:43:33,832 --> 00:43:39,619
所以這個緋可以當作碧
那變成是赤色了

438
00:43:39,619 --> 00:43:52,884
那有時候又講青白為碧
藍色加白色淺藍色 淺藍色為碧

439
00:43:52,884 --> 00:44:04,742
好 不管
反正這些青黃赤白黑

440
00:44:04,742 --> 00:44:12,631
還有這些比較鮮豔的
粉紅、紫、綠、硫黃這些五間色

441
00:44:12,631 --> 00:44:20,297
這些也很鮮豔
這些也不要用 不得受

442
00:44:20,297 --> 00:44:28,581
所以應該要 至少我看這樣
應該要兩、三 三種顏色混合

443
00:44:28,581 --> 00:44:34,969
或是你如果沒有三種
那兩種混和的顏色

444
00:44:34,969 --> 00:44:42,577
應該是比較暗淡的
或是比較普色的就是比較不正色

445
00:44:42,577 --> 00:44:48,275
不是那麼鮮豔的色才可以
譬如說你黑色跟黃色只有兩色

446
00:44:48,275 --> 00:44:55,816
可是你讓它比較暗淡一點
那就是銅青色 就不會那麼亮了

447
00:44:55,816 --> 00:45:03,038
所以袈裟的色 此云不正色
那指青、黑、木蘭三種顏色

448
00:45:03,038 --> 00:45:08,175
青、黑、木蘭
所以你看這個青

449
00:45:08,175 --> 00:45:16,758
所以我們講青、黑、木蘭
這個青是指銅青色舊銅色

450
00:45:16,758 --> 00:45:24,072
所以它這個青是指銅青色
變成是黃色加黑色了 對不對

451
00:45:24,072 --> 00:45:31,063
因為如果是金色的銅
本來是黃金色 銅

452
00:45:31,063 --> 00:45:37,990
擦亮的是很亮的黃銅色
亮的就變成黃金色了

453
00:45:37,990 --> 00:45:43,402
那你加一些你變成會生銹銅綠了
就是銅青其實就是銅綠了

454
00:45:43,402 --> 00:45:48,394
銅綠它就是變成暗
你看這個就是這個銅像 有沒有

455
00:45:48,394 --> 00:45:52,498
你看我們的銅像
銅像它就是比較暗了

456
00:45:52,498 --> 00:45:59,259
暗的就是有黑褐色
或是黃色加黑色

457
00:45:59,259 --> 00:46:03,408
那這樣就是比較土黃色
或舊銅色

458
00:46:03,408 --> 00:46:14,109
所以這個就是黑色加黃色
一般就是會這樣子比較屬於銅色

459
00:46:14,109 --> 00:46:18,193
那當然就是看它的暗淡
或比較鮮豔

460
00:46:18,193 --> 00:46:23,169
那這個色彩又有一點不一樣

461
00:46:23,169 --> 00:46:29,780
「黑色」黑是雜泥色
或以果汁浸於鐵器變成黑色

462
00:46:29,780 --> 00:46:32,908
或以河底緇泥染之

463
00:46:32,908 --> 00:46:37,604
那這種黑色
果汁浸於鐵器遂成黑色

464
00:46:37,604 --> 00:46:45,013
那這種黑色其實不是純黑
有一點黑褐色或是灰黑色

465
00:46:45,013 --> 00:46:49,317
泥土灰黑色這種情況

466
00:46:49,317 --> 00:46:53,792
那「木蘭色」
是一種樹的名字 它的皮赤黑

467
00:46:53,792 --> 00:46:59,883
赤黑就是咖啡咖啡色
紅色加黑色

468
00:46:59,883 --> 00:47:05,066
那皮是赤黑可是它煮起來

469
00:47:05,066 --> 00:47:09,090
紅色加黑色有時候比較紅的話
就是紅咖啡

470
00:47:09,090 --> 00:47:14,233
譬如說你看這個你看這本
《戒相表記講義》

471
00:47:14,233 --> 00:47:18,874
《比丘尼戒相表記講義》這邊
也是紅咖啡了比較紅色 對不對

472
00:47:18,874 --> 00:47:21,850
紅加黑了 對不對

473
00:47:21,850 --> 00:47:30,323
那你看我們的海青紅加黑
可是黑比較多對不對這是紅加黑

474
00:47:30,323 --> 00:47:36,222
加一點什麼紅丹
加一點紅丹 就是紅色比較多

475
00:47:36,222 --> 00:47:41,298
紅色比較多 對啊 紅棕色

476
00:47:41,298 --> 00:47:49,971
那所以這個是
像緬甸他們就比較屬於紅黑色

477
00:47:49,971 --> 00:47:55,302
那我們北傳的就變成黑紅色
黑色比較多

478
00:47:55,302 --> 00:48:02,982
我們的袈裟黑色比較多
就變成類似比較咖啡色了

479
00:48:02,982 --> 00:48:07,792
那緬甸他們就會比較
紅色比較多

480
00:48:07,792 --> 00:48:14,840
那如果是比較天然的話
可能紅色比較多 也有可能

481
00:48:14,840 --> 00:48:16,995
因為它的樹皮煮出來

482
00:48:16,995 --> 00:48:25,927
你看那個龍眼
龍眼根你煮一煮也是紅色

483
00:48:25,927 --> 00:48:28,636
煮一煮呢

484
00:48:28,636 --> 00:48:33,452
所以有些樹
有些它是會有自然的那種色

485
00:48:33,452 --> 00:48:36,101
當然這些色都是如法的

486
00:48:36,101 --> 00:48:39,052
傳承不一樣
或是你在這個地區

487
00:48:39,052 --> 00:48:43,176
你就是按照
這個地區的顏色去受持 就這樣

488
00:48:43,176 --> 00:48:51,165
所以這個是青黃赤白黑不可以用
其他五間色不可以用

489
00:48:51,165 --> 00:48:59,085
其他的就是以這個土黃色系列
或是灰黑色系列

490
00:48:59,085 --> 00:49:07,959
或是咖啡色 紅咖啡黑咖啡系列
來當作我們出家人的顏色了

491
00:49:07,959 --> 00:49:12,004
好 我們休息十分鐘
下課

