0
00:00:00,000 --> 00:00:07,949
再看 辛四、明衣量
六百四十七頁

1
00:00:10,849 --> 00:00:18,374
聽以長二肘、廣四肘衣
作安陀會

2
00:00:18,374 --> 00:00:23,221
長三肘、廣五肘 作鬱多羅僧
僧伽梨亦爾

3
00:00:23,221 --> 00:00:28,517
《五分律》云 肘量長短不定
佛令隨身分量

4
00:00:28,517 --> 00:00:32,178
律云度身而衣故也

5
00:00:34,178 --> 00:00:42,113
那這衣服的肘量 就是它的長寬
一肘是一尺六寸

6
00:00:42,113 --> 00:00:47,563
那衣服
就按照我們的「度身而衣」

7
00:00:47,563 --> 00:00:52,083
最適合就是我們的身高、體重

8
00:00:52,083 --> 00:00:56,428
你的身材大小 長寬那不定的

9
00:00:56,428 --> 00:00:59,936
所以這個是
每個人高矮胖瘦不一致

10
00:00:59,936 --> 00:01:05,055
它這只是一個大概的肘量而已
一個長寬而已

11
00:01:05,155 --> 00:01:16,316
一般的人
也不能做太短 也不能做太長

12
00:01:16,316 --> 00:01:18,566
太長也不好穿 太短也不好看

13
00:01:18,566 --> 00:01:25,697
所以都是按照我們
可以最適合的那個身形來做袈裟

14
00:01:25,697 --> 00:01:31,438
再看 辛五、重單相
若作新衣

15
00:01:31,438 --> 00:01:36,038
一重作安陀會、鬱多羅僧
二重作僧伽梨

16
00:01:36,038 --> 00:01:46,798
那這個解釋是單層跟雙層
安陀會單層 就是五衣

17
00:01:46,798 --> 00:01:52,917
鬱多羅僧也是單層
那如果是大衣就必須雙層

18
00:01:52,917 --> 00:01:58,782
若故衣者
二重作安陀會、鬱多羅僧

19
00:01:58,782 --> 00:02:03,301
四重作僧伽梨
若糞掃衣 隨意多作

20
00:02:03,301 --> 00:02:07,718
那這個大衣照道理要兩層

21
00:02:07,718 --> 00:02:15,278
所以這個僧伽梨
但是我國到唐朝以後

22
00:02:15,278 --> 00:02:21,953
那我們到台灣 這個天氣熱
也大部分的人都穿單層

23
00:02:21,953 --> 00:02:30,539
因為僧伽梨要雙層
因為它是要遮蔽寒冷的

24
00:02:30,539 --> 00:02:38,403
所以這個是雙重會比較能夠
它其實就是代替棉被了

25
00:02:38,403 --> 00:02:45,994
那所以這個是
如果在舊的 它就要加一層

26
00:02:45,994 --> 00:02:54,508
五衣、七衣就變成雙層
那九衣僧伽梨就變成四重四層

27
00:02:54,508 --> 00:03:03,133
那所以這個是糞掃衣就隨意多做
不限它的層數

28
00:03:05,333 --> 00:03:12,963
這個雙重 在《資持記》講說
假設依照各部律

29
00:03:12,963 --> 00:03:19,077
所謂重作就是一層兩層
那兩種方式

30
00:03:19,077 --> 00:03:26,076
以前就是通於布縵
或是兩衣縫合

31
00:03:26,076 --> 00:03:30,918
就是它在後面
袈裟的後面再縫一層

32
00:03:30,918 --> 00:03:36,231
有些是兩件袈裟合起來

33
00:03:36,231 --> 00:03:39,745
那如果是道宣律祖
在《感通傳》

34
00:03:39,745 --> 00:03:43,486
今準《感通傳》
天人示法 逐相填之

35
00:03:43,486 --> 00:03:50,293
《感通傳》他有問這個天人
道宣律祖問天人

36
00:03:50,293 --> 00:04:05,124
天人告訴他 如果要真正的雙層
葉片下面那這個不能夠再加

37
00:04:05,124 --> 00:04:08,616
所以它是逐相田之
就是你那個福田相

38
00:04:08,616 --> 00:04:13,022
一塊一塊的挖補
補上去補上去是這樣

39
00:04:13,022 --> 00:04:23,791
天人《感通傳》它是這樣
那所以這個是雙重的作法

40
00:04:23,791 --> 00:04:28,238
再看辛六、條相多少

41
00:04:28,238 --> 00:04:33,694
應五條不應六條
乃至應十九條不應二十

42
00:04:33,694 --> 00:04:39,519
就是要奇數條
若過是條數亦應畜

43
00:04:39,519 --> 00:04:48,352
那這個三衣 它要奇數條
五條、七條、九條

44
00:04:48,352 --> 00:04:51,926
乃至到二十一條、二十五條

45
00:04:51,926 --> 00:04:58,182
那所以我們現在
大部分都是九條是僧伽梨

46
00:04:58,182 --> 00:05:03,166
七條是中衣就是鬱多羅僧
五條為下安陀會

47
00:05:03,166 --> 00:05:08,679
那九條以上就是僧伽梨
大衣就加條數了

48
00:05:08,679 --> 00:05:15,606
所以大衣就可以到二十五條了
所以它是奇數的

49
00:05:15,606 --> 00:05:23,949
這《講記》引這個《業疏》講
說《業疏》云

50
00:05:23,949 --> 00:05:29,198
這個條數都是用單數的就是奇數
不用偶數

51
00:05:29,198 --> 00:05:33,134
因為沙門行慈
「仁心化育」作根本

52
00:05:33,134 --> 00:05:37,990
這個陽數 就是奇數能夠生長

53
00:05:37,990 --> 00:05:43,216
那這個偶數是肅殺
所以取陽數就是奇數

54
00:05:43,216 --> 00:05:54,382
再看辛七、長短相 應法稻田
這個畦畔齊整

55
00:05:54,382 --> 00:06:00,428
聽以刀截成沙門衣
不為怨賊所剝故

56
00:06:00,428 --> 00:06:06,636
《薩婆多》云 從九條至十三條
下品大衣二長一短

57
00:06:06,636 --> 00:06:12,499
如果是從十五條至十九條
那這個是中品的三長一短

58
00:06:12,499 --> 00:06:18,291
那上品的從二十一條至二十五條
就是四長一短 名如法作

59
00:06:18,291 --> 00:06:27,501
所以這個僧伽梨有這麼多
若互增減成受持 著用得罪

60
00:06:27,501 --> 00:06:32,808
好 《淺釋》它就講
沙門衣三賤

61
00:06:32,808 --> 00:06:40,381
粗疏的糞掃衣為體賤
染壞為色賤 割碎為刀賤

62
00:06:40,381 --> 00:06:44,818
那所以我們袈裟
要割成這個福田相

63
00:06:44,818 --> 00:06:48,852
畦畔齊整 就好像稻田一樣

64
00:06:48,852 --> 00:06:54,315
一隔一隔的田埂秧苗
這樣子 畦畔

65
00:06:54,315 --> 00:06:59,556
那所以要讓世間人
當福田、當敬田

66
00:06:59,556 --> 00:07:07,131
我們這樣割斷衣服
也不會被怨賊所剝奪

67
00:07:07,131 --> 00:07:10,211
欸 我們的衣服都是破破的
剪成一塊的一塊的

68
00:07:10,211 --> 00:07:13,579
你要做什麼用呢
你也不能改變成其他作用啊

69
00:07:13,579 --> 00:07:22,326
所以這個是不為怨賊所剝奪
那依照《薩婆多論》

70
00:07:22,326 --> 00:07:29,907
從「九條」到二十五條
這個大衣分 這種上、中、下品

71
00:07:32,107 --> 00:07:39,275
「下品大衣」是九條、十一條
十三條 這個是「二長一短」

72
00:07:39,275 --> 00:07:48,446
「中品大衣」那就「三長一短」
從十五條到 十五、十七、十九

73
00:07:48,446 --> 00:08:03,729
那如果是「上品大衣」這個就
從二十一條至二十五條四長一短

74
00:08:03,729 --> 00:08:08,099
如果按照規定的數互增減啊

75
00:08:08,099 --> 00:08:14,130
你改變它 那這樣雖然成就受持
可是你著用有罪

76
00:08:14,130 --> 00:08:17,091
你要按照規定的才沒有罪

77
00:08:17,091 --> 00:08:23,585
如果依教必須要具備三衣
有而不受持 亦犯缺衣罪

78
00:08:25,985 --> 00:08:31,300
就是你要加法受持
否則「犯缺衣突吉羅」

79
00:08:36,999 --> 00:08:42,050
那著衣必須合乎儀相
以生見者之信敬

80
00:08:42,050 --> 00:08:50,639
長短如果違背了規定
越威儀結罪 所以得著用罪了

81
00:08:54,338 --> 00:09:01,775
這個是袈裟的條數 長短相

82
00:09:01,775 --> 00:09:10,636
所以我們這個三衣也叫福田衣
也叫離塵衣

83
00:09:10,636 --> 00:09:22,972
或是叫蓮花服、消瘦服
斷我們這個塵垢煩惱的衣服

84
00:09:22,972 --> 00:09:29,546
所以要應法
要如法來受用、割截

85
00:09:29,546 --> 00:09:33,163
看第八作衣的方法

86
00:09:33,163 --> 00:09:43,851
律云 應法四周有緣 五條十隔
應自浣染舒張 碾治裁縫

87
00:09:43,851 --> 00:09:53,467
大衣、中衣要割截 若少褋葉作
若作五納衣亦爾 若下衣得襵葉作

88
00:09:53,467 --> 00:09:57,811
《十誦律》云
若少減量作 若縵作

89
00:09:57,811 --> 00:10:03,187
《僧祇律》云
葉極廣應四指 極狹如穬麥

90
00:10:03,187 --> 00:10:07,370
《律本》云 應知此長條
此短條、此是葉

91
00:10:07,370 --> 00:10:12,750
此是第一縫、第二縫
此中縫葉兩向 聽葉作鳥足縫

92
00:10:12,750 --> 00:10:21,320
《十誦律》云 要須卻刺
前去緣四指施鉤 後八指施紐

93
00:10:21,320 --> 00:10:23,421
這是作衣的方法

94
00:10:23,421 --> 00:10:28,792
作衣的方法你們這個
在《比丘尼戒相表記講義》這邊

95
00:10:28,792 --> 00:10:39,116
我們有畫這個圖 你們沒有帶來
有沒有這本 後面有去拿

96
00:10:49,330 --> 00:10:52,612
看這個作衣的方法
看這個圖

97
00:10:52,612 --> 00:10:58,120
我們現在作衣的方法
出家人也要了解這邊再說明過

98
00:10:58,120 --> 00:11:02,711
這個本來在比丘戒裏面也
會有講到 比丘尼戒也會講到的

99
00:11:02,711 --> 00:11:06,097
這邊再看一下這個圖
你就比較了解

100
00:11:06,097 --> 00:11:11,137
所以這邊你要補充這個圖
才知道說這怎麼作啊

101
00:11:11,137 --> 00:11:13,018
這衣服怎麼作

102
00:11:13,018 --> 00:11:21,299
那我們
現在根據弘一大師的考證

103
00:11:21,299 --> 00:11:23,389
他在《律學三十三種講錄》

104
00:11:23,389 --> 00:11:29,493
他用這個日本榑桑國
日本就是榑桑國

105
00:11:29,493 --> 00:11:35,884
聖德太子 大概是隋代的
那個鬱多羅僧的衣服

106
00:11:35,884 --> 00:11:44,573
鬱多羅僧的衣
來看來畫這個圖

107
00:11:44,573 --> 00:11:49,278
所以這條衣服
這個弘一大師講

108
00:11:49,278 --> 00:12:00,020
這個親驗此衣 其製造縫綴
事事合符毗尼 同轍經論

109
00:12:00,020 --> 00:12:08,549
加之三道刺緣信義淨寄歸之梵儀
葉緣齊序、明闇相當

110
00:12:08,549 --> 00:12:16,844
鉤紐得處 馬齒精縫
謂之決律藏之殘缺

111
00:12:16,844 --> 00:12:23,157
發新學之迷朦也 看五十六頁
（新版八十頁）有沒有

112
00:12:26,057 --> 00:12:33,884
看五十六頁（新版八十頁）
現在你要了解弘一大師他研究

113
00:12:33,884 --> 00:12:41,487
所以我們看古代的袈裟
是怎麼樣作的

114
00:12:41,487 --> 00:12:43,383
我們現在也是應該這樣子作

115
00:12:43,383 --> 00:12:46,784
他講說
我親眼看到這件衣服 三衣啊

116
00:12:46,784 --> 00:12:53,373
它的製作
還有它縫割截、縫綴的部分

117
00:12:53,373 --> 00:13:00,586
事事都合符這個戒律毗尼
同轍經論就是跟經上講的一樣

118
00:13:00,586 --> 00:13:12,686
加之三道刺緣這個三道刺緣
你看那個四邊四個角 看那個圖

119
00:13:12,686 --> 00:13:20,475
看這上面這個圖 四邊四個角
有加三道的刺緣有沒有？

120
00:13:20,475 --> 00:13:22,860
我們現在都沒有了

121
00:13:22,860 --> 00:13:27,917
除非你再要求
這個作衣服的再幫你裁縫

122
00:13:27,917 --> 00:13:34,359
它四邊四個角 會再縫三道刺緣
可是我們現在 會讓這個角啊

123
00:13:34,359 --> 00:13:42,621
袈裟拉拉扯扯它會比較堅固一點
對不對 因為你有再多縫

124
00:13:42,621 --> 00:13:46,721
可是我們現在大部分都沒有
除非你還要再去加縫

125
00:13:46,721 --> 00:13:57,353
然後信義淨寄歸之梵儀
就是相信義淨就是指義淨三藏

126
00:13:57,353 --> 00:14:03,081
寄歸就是指《南海寄歸內法傳》
唐朝義淨三藏所寫的

127
00:14:03,081 --> 00:14:07,312
記載我們出家人的
一些生活、用具、衣服

128
00:14:07,312 --> 00:14:13,364
他看到那時候比丘的一些威儀
他們穿的衣服是怎麼樣？

129
00:14:13,364 --> 00:14:16,545
所以你如果知道這件衣服

130
00:14:16,545 --> 00:14:19,436
才知道 原來他們衣服
那時候是這樣穿的

131
00:14:19,436 --> 00:14:35,015
葉緣齊序、明闇相當
葉 葉片 你看這件衣服葉片葉寬

132
00:14:35,015 --> 00:14:38,223
就是多出來的那個一片
那叫葉片

133
00:14:38,223 --> 00:14:44,335
緣就是外緣
齊序很整齊 很有比例

134
00:14:44,335 --> 00:14:50,173
很有比例
那個每一條都是相等的

135
00:14:50,173 --> 00:14:52,309
一 二 三 四 五 六 七
這七條衣啊

136
00:14:52,309 --> 00:14:58,674
鬱多羅僧每一條
每一條布都是相等的長

137
00:14:58,674 --> 00:15:05,740
然後這個短的等於短的
長的等於長的

138
00:15:05,740 --> 00:15:11,083
短福田等於短福田
長福田等於長福田

139
00:15:11,083 --> 00:15:17,211
每一條布都相等的
大家看這個好像畫的很整齊

140
00:15:17,211 --> 00:15:23,818
這個實際上要做這件衣服
不容易做作啊 為什麼

141
00:15:23,818 --> 00:15:29,043
因為你看外面的做衣服的大部分
那第七條

142
00:15:29,043 --> 00:15:33,107
它前面六條相等
可是第七條它不會相等 為什麼

143
00:15:33,107 --> 00:15:38,019
欸 你比較胖它就讓你寬一點
第七條就比較寬一點

144
00:15:38,019 --> 00:15:42,169
你比較瘦我就把它窄一點
這樣知道吧

145
00:15:42,169 --> 00:15:48,645
你如果沒有我們特別去指定做的
你看你買的袈裟 我跟你保證

146
00:15:48,645 --> 00:15:52,006
五衣也是一樣
你回去看 你一拉開 一看

147
00:15:52,006 --> 00:15:56,481
前面四條一樣第五條比較長
或是一條比較短

148
00:15:56,481 --> 00:16:00,658
這是做衣服的人
親口跟我們講的

149
00:16:00,658 --> 00:16:05,906
不然那麼多人長寬都不一樣
他那有辦法應付啊 是不是

150
00:16:05,906 --> 00:16:09,338
所以你說要每條都一樣
他就頭痛了

151
00:16:09,338 --> 00:16:11,690
他真的按照你的身長去做

152
00:16:11,690 --> 00:16:14,930
那這樣他要每個人都要有尺寸
他就頭痛了

153
00:16:14,930 --> 00:16:18,098
他那有辦法花那麼多時間啊

154
00:16:18,098 --> 00:16:23,995
但是這樣 你那個長寬 還有條數
就會不相等 對不對

155
00:16:23,995 --> 00:16:27,580
你一展開你就注意看
因為我們都穿在身上你看不出來

156
00:16:27,580 --> 00:16:30,124
你一展開就看得很出來了

157
00:16:30,124 --> 00:16:34,406
可是你如果是我們傳戒呢

158
00:16:34,406 --> 00:16:38,061
我們去專門定作的
一定是每一條都一樣

159
00:16:38,061 --> 00:16:42,676
這個保證一樣

160
00:16:42,676 --> 00:16:46,740
所以我們專門要求的
就會像這個圖一樣

161
00:16:46,740 --> 00:16:52,021
那當然做這個就會
它就會價格比較高一點

162
00:16:52,021 --> 00:16:58,080
那所以這裏
問題就是出在這裏 你要知道

163
00:16:58,080 --> 00:17:04,440
所以做袈裟其實每個人身高體重
都不一樣 長寬都不一樣

164
00:17:04,440 --> 00:17:09,208
其實你那個條數 雖然是一樣

165
00:17:09,208 --> 00:17:12,836
可是每個人的
那一條多寬是不一樣的

166
00:17:12,836 --> 00:17:20,542
每一個人其實除非你兩個
身高差不多 不然會不大一樣

167
00:17:20,542 --> 00:17:28,616
至少它還有一定十幾個尺寸
才會有讓那麼多人可以挑

168
00:17:28,616 --> 00:17:33,994
不是只有大、中、小
三種號碼而已

169
00:17:33,994 --> 00:17:38,138
一般賣衣服的只有大、中、小
三種號碼讓你選而已

170
00:17:38,138 --> 00:17:42,814
所以這裏不對的 這裏才是這樣

171
00:17:42,814 --> 00:17:44,064
所以明闇相當

172
00:17:44,064 --> 00:17:51,200
那這個是很整齊的
很整齊、很莊嚴的一件衣服

173
00:17:51,200 --> 00:18:02,382
所以決律藏之殘缺
律藏有時候你看不懂 殘缺啊

174
00:18:02,382 --> 00:18:11,562
什麼葉片 馬齒縫 鳥齒縫 葉緣
或是有時候看不懂

175
00:18:11,562 --> 00:18:16,550
那你看到這件衣服
你就看得懂了

176
00:18:16,550 --> 00:18:24,089
發新學之迷朦
你新學習的 新受戒的

177
00:18:24,089 --> 00:18:28,769
我們來學習怎麼樣做袈裟的
搞不懂怎麼樣做 迷朦

178
00:18:28,769 --> 00:18:33,009
現在它以跟你啟發了
原來是這樣子做的

179
00:18:33,009 --> 00:18:38,536
所以讚歎這條衣服
莊嚴無比 很如法

180
00:18:38,536 --> 00:18:49,601
好 那這裏這個縫製的方法
衣服怎麼樣縫製呢

181
00:18:49,601 --> 00:18:55,664
那這個隨機羯磨裏面
它講這個葉相是有三種

182
00:18:55,664 --> 00:19:03,960
一種是割截的 一種是褋葉
一種是襵葉三種

183
00:19:03,960 --> 00:19:10,672
我們現在先看割截

184
00:19:10,672 --> 00:19:16,128
那割截就像我們現在
五十六(新版八十)頁這個圖這樣

185
00:19:16,128 --> 00:19:21,176
它是短福田、長福田
它每一條再把它割截

186
00:19:21,176 --> 00:19:30,316
它兩長一短 兩個長的一個短的
它把它切開 切開割截的時候

187
00:19:30,316 --> 00:19:37,148
它縫合的時候它要突出一塊
那就是葉片 看到了沒有？

188
00:19:37,148 --> 00:19:43,729
就像這兩塊布
就像這兩張紙一樣啊

189
00:19:43,729 --> 00:19:47,005
這兩塊布
我要把它縫合起來的時候

190
00:19:47,005 --> 00:19:50,333
那我不要把它整整齊齊
這樣縫起來

191
00:19:50,333 --> 00:19:54,942
我上面那一塊突出來一點
這樣多出來這樣縫起來

192
00:19:54,942 --> 00:19:58,684
這邊是不是多一塊這叫葉片
對不對 這叫葉片

193
00:19:58,684 --> 00:20:06,684
那這個葉片 就會留出來了
所以這個割截的就要留葉片

194
00:20:06,684 --> 00:20:13,733
那你看這個做衣服的方法
假設你布料不夠

195
00:20:13,733 --> 00:20:26,125
所以第二種是褋葉
你看這個第二種 如果是不同

196
00:20:26,125 --> 00:20:29,606
第二種就像
《隨機羯磨淺釋講記》

197
00:20:29,606 --> 00:20:35,253
舊版六百四十一頁
或是你們這邊是六百五十一頁

198
00:20:35,253 --> 00:20:46,510
這邊就是第二種褋葉褋葉做
褋葉做是什麼意思

199
00:20:46,510 --> 00:20:54,643
你一條布 你要葉片
可是你那布不夠 那你這一塊布

200
00:20:54,643 --> 00:20:59,267
譬如說你看我現在這樣
譬如說這樣這一塊布

201
00:20:59,267 --> 00:21:04,121
這一塊布長條的布
我現在布料不夠

202
00:21:04,121 --> 00:21:11,626
我就找一塊小葉片把它褋住
當作葉片這樣 這樣知道吧

203
00:21:11,626 --> 00:21:17,465
這樣把它縫起來褋葉片
這樣褋起來

204
00:21:17,465 --> 00:21:22,202
那這樣就可以省一些
為什麼

205
00:21:22,202 --> 00:21:29,937
因為你這個其它的碎布
碎布比較容易取得 對不對

206
00:21:29,937 --> 00:21:32,818
小塊布是不是比較容易取得？

207
00:21:32,818 --> 00:21:38,107
那你如果要是大塊布 要把它剪
然後又要兩個合起來

208
00:21:38,107 --> 00:21:42,699
是不是比較難取得
所以小塊布比較容易取得

209
00:21:42,699 --> 00:21:45,955
它就只用這樣褋葉
把它當作葉片的相

210
00:21:45,955 --> 00:21:49,082
這樣縫起來這叫褋葉

211
00:21:49,082 --> 00:21:55,997
它的布它這一條沒有割截
這樣知道吧 這是第二種

212
00:21:55,997 --> 00:22:03,013
如果它沒有剪起來那種葉片
它用葉片來替 就是變成褋葉作

213
00:22:03,013 --> 00:22:04,348
這是第二種

214
00:22:04,348 --> 00:22:14,246
第三種「襵葉」
所以你看這六百五十二頁第三種

215
00:22:14,246 --> 00:22:26,042
第三種五衣就可以作襵葉了
五衣你如果要葉片

216
00:22:26,042 --> 00:22:31,047
那當然不夠用的時候
你可以用襵葉 怎麼樣襵？

217
00:22:31,047 --> 00:22:37,074
它襵葉就是這裏你看
這裏你用襵的

218
00:22:37,074 --> 00:22:46,115
這樣襵出來襵一個葉
這樣襵出來

219
00:22:46,115 --> 00:22:52,418
或是你像它這樣這樣襵
襵出來一個葉片

220
00:22:52,418 --> 00:22:57,691
襵出來一個葉片
好像這樣襵

221
00:22:57,691 --> 00:23:05,435
然後就或是一襵或是兩襵
就是這樣襵出來一個葉片

222
00:23:05,435 --> 00:23:11,223
這樣襵出來這樣襵
襵出來就多一個葉了

223
00:23:11,223 --> 00:23:14,923
多一塊這個葉了 這樣多一塊

224
00:23:14,923 --> 00:23:21,971
有些你再多一襵也可以
就像他畫的再多一襵也可以

225
00:23:21,971 --> 00:23:29,160
所以這個就是
五衣可以再襵葉當作葉片

226
00:23:29,160 --> 00:23:36,751
好 那這個看《講義》

227
00:23:36,751 --> 00:23:44,465
所以你短福田
上面的要壓下面的

228
00:23:44,465 --> 00:23:49,219
左邊壓左邊 右邊壓右邊
記住這個原則

229
00:23:49,219 --> 00:23:55,138
所以葉片的缺口
那開口它是要這樣子

230
00:23:55,138 --> 00:24:10,451
所以我們如果以第四條為中心
那這個左邊的一、二、三條

231
00:24:10,451 --> 00:24:16,355
第四條作好了以後
每一條都這樣子作作好了以後

232
00:24:16,355 --> 00:24:22,346
每一條要把它縫起來
那這樣這個第四條就壓第三條

233
00:24:22,346 --> 00:24:29,322
第三條壓第二條第二條壓第一條
那這樣左邊又會留出葉片了

234
00:24:29,322 --> 00:24:35,075
因為你把它壓上去
又留出一個一個葉片出來了

235
00:24:35,075 --> 00:24:41,171
那第四條又壓第五條
第五條又壓第六條

236
00:24:41,171 --> 00:24:45,658
第六條又壓第七條
那右邊又留出一塊

237
00:24:45,658 --> 00:24:49,307
你看你的袈裟
就是這樣子作出來的

238
00:24:49,307 --> 00:24:55,008
那這樣看這個
再另外一張講義

239
00:24:59,412 --> 00:25:03,884
再看另外這個五十七頁這邊
(新版八十一頁)

240
00:25:03,884 --> 00:25:11,128
那所以這樣就會把上下的葉片
跟左右的葉片

241
00:25:11,128 --> 00:25:16,588
是不是都留出來了
上下跟左右的葉片 都留出來了

242
00:25:16,588 --> 00:25:20,850
你看第三
所以葉片左右兩相壓合

243
00:25:20,850 --> 00:25:26,208
壓合以後
那這個葉片要留多少呢

244
00:25:26,208 --> 00:25:30,968
你原來那個上下的葉片留多少？
留四指

245
00:25:30,968 --> 00:25:35,524
譬如說留四指
那你左右的葉片也要留四指

246
00:25:35,524 --> 00:25:40,183
反正那葉片留的都一樣一樣寬
這樣知道吧

247
00:25:40,183 --> 00:25:43,743
通常我們現在作的葉片
都沒有留那麼大

248
00:25:43,743 --> 00:25:49,510
因為做衣服的說留那麼大
我們就是賺不了多少錢

249
00:25:49,510 --> 00:25:51,990
所以你看那個葉片越留越小
有沒有？

250
00:25:51,990 --> 00:25:58,139
你去外面買的都一點點
偷工減料嘛

251
00:25:58,139 --> 00:26:06,594
你們多大？ 一點點而已的嘛
一公分不到

252
00:26:06,594 --> 00:26:12,032
只有我們自己傳戒的
才會有四指、三指

253
00:26:12,032 --> 00:26:16,614
只有我們這個我們自己辦
如法傳戒的才會有

254
00:26:16,614 --> 00:26:20,063
或是你去跟專心僧服
定做的才會有

255
00:26:20,063 --> 00:26:27,138
四指 有些做三指
或是小一點二指 這些都比較好

256
00:26:27,138 --> 00:26:31,702
就是葉片不要出來
不然一般買的我看就一小片

257
00:26:31,702 --> 00:26:38,435
半公分而已 偷工減料
而且它沒有割截

258
00:26:38,435 --> 00:26:42,034
我剛才講那割截
你們還要檢查一下

259
00:26:42,034 --> 00:26:47,034
這一塊布跟這一塊布合起來
你怎麼知道是割截

260
00:26:47,034 --> 00:26:51,379
外面買的衣服沒有割截
為什麼

261
00:26:51,379 --> 00:26:57,305
因為它裏面沒有碎布
沒有 因為這一

262
00:26:57,305 --> 00:27:02,998
你看 如果這一個跟這一塊布
這兩個合起來

263
00:27:02,998 --> 00:27:06,263
不管它們有沒有縫布邊

264
00:27:06,263 --> 00:27:11,403
它縫布邊
可是你檢查 它一定是兩塊布

265
00:27:11,403 --> 00:27:16,579
你摸 一定裏面有一塊布
一定會有突出來的

266
00:27:16,579 --> 00:27:20,955
有一個布邊有沒有
你摸裏面啊

267
00:27:20,955 --> 00:27:22,971
一定 摸裏面一定

268
00:27:22,971 --> 00:27:27,772
不管是在裏面 還是在外面
一定會有一個布邊出來啊

269
00:27:27,772 --> 00:27:32,848
這樣才是割截 對不對
懂我的意思嗎

270
00:27:32,848 --> 00:27:39,631
你摸裏面一定有一個布邊出來
才是割截

271
00:27:39,631 --> 00:27:46,819
可是你們的衣服都沒有
是不是都沒有？

272
00:27:46,819 --> 00:27:49,119
你們的衣服都沒有嘛

273
00:27:49,119 --> 00:27:53,048
你們的衣服是怎麼做的呢
你知道它是怎麼做的嗎

274
00:27:53,048 --> 00:27:57,959
它用襵的 因為它沒有布邊
所以它就這樣襵

275
00:27:57,959 --> 00:28:02,964
這樣襵起來
然後它把它縫這一條線

276
00:28:02,964 --> 00:28:05,321
所以你看裏面也很整齊

277
00:28:05,321 --> 00:28:12,293
然後你這個葉片的裏面也很整齊
找不到布 葉片裏面也找不到布

278
00:28:12,293 --> 00:28:15,674
你如果是割截的
葉片裏面一定找得到

279
00:28:15,674 --> 00:28:20,645
那個布的多的一塊布邊出來
對不對 才知道是割截的嘛

280
00:28:20,645 --> 00:28:26,813
那你用襵的就找不到了
因為它很整齊它是襵的 對不對

281
00:28:26,813 --> 00:28:31,552
它是襵的 這個比較好做
沒有錯啊 他做的比較快

282
00:28:31,552 --> 00:28:35,053
但是偷工減料 不如法
因為它不是割截的

283
00:28:35,053 --> 00:28:42,060
所以它變成是襵襵葉了
單片的襵葉

284
00:28:42,060 --> 00:28:45,909
這個襵葉是五衣才可以
沒有布料才可以這樣子

285
00:28:45,909 --> 00:28:51,835
真正你看
我們所有的衣服都這樣 都不對

286
00:28:57,734 --> 00:29:03,300
要不要請過兩件袈裟
什麼意思？

287
00:29:03,300 --> 00:29:07,879
那你不如法
你就再請一件如法的就好了

288
00:29:07,879 --> 00:29:13,218
所以這裏就是說你至少先知道
我們的衣服怎麼做

289
00:29:13,218 --> 00:29:17,802
那你要如法、要不如法
你自己去決定啦

290
00:29:17,802 --> 00:29:22,662
就是說這些當然我們也不能講
是我們的過失

291
00:29:22,662 --> 00:29:29,087
只是說 這個廠商他們的過失
造成我們現在的困擾

292
00:29:29,087 --> 00:29:31,320
所以這個割截的衣服

293
00:29:31,320 --> 00:29:33,390
所以你看 你看我的衣服

294
00:29:33,390 --> 00:29:40,589
我的衣服裏面你找一塊
一定有個縫布邊 一定有一塊布

295
00:29:40,589 --> 00:29:47,513
你可以摸到一塊布的布邊出來
對不對 一定可以摸得到

296
00:29:47,513 --> 00:29:51,879
有些它是在葉片
他把它縫在葉片上

297
00:29:51,879 --> 00:29:55,055
一定有一塊出來
它一定是割截的

298
00:29:55,055 --> 00:30:02,966
你看我們的福田相
福田相是不是葉片很大啊

299
00:30:02,966 --> 00:30:08,615
是不是真的有福田相
你們都沒有葉片

300
00:30:13,314 --> 00:30:21,838
沒有 你訂做你要跟他講說
那個你要跟他講說割截的衣服

301
00:30:21,838 --> 00:30:29,447
對啊 南部訂 那可是你要跟他講
是割截的衣服

302
00:30:33,646 --> 00:30:41,388
對啊 你跟他講說
要跟我說的一樣的 他就知道了

303
00:30:45,687 --> 00:30:51,182
你講說我指定做的 他就知道了
因為我教過他們怎麼樣做

304
00:30:55,881 --> 00:30:59,491
他們不是不知道
他們老師傅就知道了

305
00:30:59,491 --> 00:31:03,164
我問他們老師傅 他們就說對啊
師父你怎麼那麼厲害

306
00:31:03,164 --> 00:31:05,742
以前我們老師
也是這樣子教我們的

307
00:31:05,742 --> 00:31:11,679
我說你們偷工減料啊
對 他承認 他承認偷工減料

308
00:31:11,679 --> 00:31:16,237
他說這樣比較快 要應付比較快
而且比較省事啊

309
00:31:16,237 --> 00:31:21,294
那你看你布料 你要割那麼多塊
所以你看我們做袈裟

310
00:31:21,294 --> 00:31:27,559
古代佛世的時候 平均做袈裟
他們統計可能要兩三天

311
00:31:27,559 --> 00:31:31,899
做一件袈裟 要兩三天

312
00:31:31,899 --> 00:31:36,624
你如果要做僧伽梨更多天了
可能要作五、六天

313
00:31:36,624 --> 00:31:42,064
因為那麼多塊布古代是慢慢縫的
你要還要算呢

314
00:31:42,064 --> 00:31:45,964
你看我還列出一個公式
怎麼樣算呢

315
00:31:45,964 --> 00:31:53,233
怎麼樣算恰好每一塊都一樣
每一長寬都一樣 都一樣

316
00:31:53,233 --> 00:31:56,783
不然每個人身高長寬都不一樣
你怎麼

317
00:31:56,783 --> 00:32:02,430
你還要會計算呢
他們做衣服也會算

318
00:32:02,430 --> 00:32:09,015
我當然我是用數學去算出來的
他們說 師父你怎麼會這樣子想

319
00:32:09,015 --> 00:32:13,466
我說我們學數學我們就可以想

320
00:32:13,466 --> 00:32:17,821
我說我這個公式比你快嘛
他說比較快 對

321
00:32:20,120 --> 00:32:26,534
好 再看
那所以你這個葉片 極廣四指

322
00:32:26,534 --> 00:32:35,637
極狹如穬麥 就是像米粒那麼小
可是這個也太小了

323
00:32:35,637 --> 00:32:39,565
至少要看得出來
就像你們現在都是米粒大而已

324
00:32:39,565 --> 00:32:47,320
那《章服儀》云
「得分畦畔 為世福田」

325
00:32:49,519 --> 00:33:01,503
這個福田就是我們袈裟的田相
好像世間的這個禾苗福田

326
00:33:01,503 --> 00:33:07,763
世間的稻苗是養色身
我們的福田呢

327
00:33:07,763 --> 00:33:13,627
法衣 是養我們的慧命 法身
增長我們的善念

328
00:33:13,627 --> 00:33:20,561
那這個葉片
因為它露出來這麼一塊

329
00:33:20,561 --> 00:33:25,185
有時候你看有時候我們走路
旁邊有勾勾的 是不是會被勾到

330
00:33:25,185 --> 00:33:31,937
或是風吹起來
有時候會灰塵跑進去 對不對

331
00:33:31,937 --> 00:33:34,401
所以這個葉片還要縫

332
00:33:34,401 --> 00:33:40,768
還要縫一條一條的馬齒縫
或是鳥足縫 這樣知道吧

333
00:33:40,768 --> 00:33:44,777
你們都沒有什麼葉片
所以你們也搞不清楚

334
00:33:44,777 --> 00:33:49,066
看這件衣服

335
00:33:49,066 --> 00:33:53,988
所以 我們北傳的都還不懂了
你不要說南傳的

336
00:33:53,988 --> 00:33:57,954
南傳的人都沒有葉片了
南傳的袈裟不是很如法

337
00:33:57,954 --> 00:34:01,249
他們都沒有什麼葉片
都直接縫合了

338
00:34:01,249 --> 00:34:08,441
所以其實北傳跟藏傳的袈裟
比較如法 藏傳的葉片也很大

339
00:34:08,441 --> 00:34:14,498
你看古代畫的敦煌石窟的國畫

340
00:34:14,498 --> 00:34:17,491
出家人穿的衣服你看他的衣服

341
00:34:17,491 --> 00:34:21,371
或是你看藏傳的
那個釋迦牟尼佛那個袈裟

342
00:34:21,371 --> 00:34:23,518
你看那個葉片是不是很大

343
00:34:23,518 --> 00:34:28,061
你看那個畫畫的那個
出家人穿的衣服那個葉片都很大

344
00:34:28,061 --> 00:34:30,314
那個圖都很清楚

345
00:34:30,314 --> 00:34:34,411
所以古代那個袈裟
那個葉片都很清楚的

346
00:34:34,411 --> 00:34:37,363
不像我們現在
你都搞不清楚什麼叫葉片

347
00:34:37,363 --> 00:34:40,275
所以這個是你一定要懂

348
00:34:40,275 --> 00:34:44,564
那這個葉片因為大
所以你要縫這個

349
00:34:44,564 --> 00:34:49,641
再把它縫
像馬齒一樣很整齊的

350
00:34:49,641 --> 00:34:59,293
或是像丁字型或像Ｔ字型
或三叉型三角型 有不同的

351
00:34:59,293 --> 00:35:07,679
有時候是這樣子
這個像圍牆一樣 這些都可以

352
00:35:07,679 --> 00:35:17,597
所以這個是鳥足縫、馬齒縫
這些就是不要讓它掀開、掀脫

353
00:35:17,597 --> 00:35:20,909
再來《行事鈔》三十卷二十六頁

354
00:35:20,909 --> 00:35:28,705
引這個《三千威儀經》講說
三衣要揲四角

355
00:35:28,705 --> 00:35:30,451
《十誦律》也講

356
00:35:30,451 --> 00:35:43,782
這《四分律》要挽角令正安揲等
又云 應安鉤紐肩上 揲障垢膩處

357
00:35:43,782 --> 00:35:51,264
安鉤紐 這個安鉤紐
是宋朝以後才慢慢改變

358
00:35:51,264 --> 00:35:54,743
原來是用布條而已

359
00:35:54,743 --> 00:35:59,728
你看佛世的有時候
他們可能不一定有布條

360
00:35:59,728 --> 00:36:01,760
你看那個南傳
南傳他們沒有布條

361
00:36:01,760 --> 00:36:05,201
他們穿衣服是直接這樣捲的

362
00:36:05,201 --> 00:36:08,273
兩個角  你看我們是有布紐
對不對 你看

363
00:36:08,273 --> 00:36:12,100
那他們是用捲的捲的捲的捲的
然後掛上去 對不對

364
00:36:12,100 --> 00:36:15,604
所以他們沒有布紐 也沒有布條

365
00:36:15,604 --> 00:36:21,164
他們看到我們北傳穿的袈裟
會讚歎

366
00:36:21,164 --> 00:36:28,739
很聰明不會掉下去 很方便
所以有加鉤紐是比較方便

367
00:36:28,739 --> 00:36:32,931
那所以這個是貼障垢膩處

368
00:36:32,931 --> 00:36:35,693
有些人問說
障垢膩處是在哪裡啊

369
00:36:35,693 --> 00:36:42,621
你如果用南傳的觀念來看
它這樣捲捲捲都在肩膀上這邊

370
00:36:42,621 --> 00:36:47,943
所以這邊在肩膀上貼了這一塊
我們這邊是不是有多一塊？

371
00:36:47,943 --> 00:36:52,488
這邊就是障垢膩處
因為你常會拉扯這邊

372
00:36:52,488 --> 00:36:56,881
可是你現在看看 我們後面
其實也有多一塊 有沒有

373
00:36:56,881 --> 00:37:00,312
我們袈裟這邊後面
是不是有多一塊？

374
00:37:00,312 --> 00:37:04,062
因為我們北傳的話
除了肩膀以外

375
00:37:04,062 --> 00:37:06,652
我們這邊也會拉拉扯扯
對不對

376
00:37:06,652 --> 00:37:10,525
所以我們裏面也會再多一塊
像領子一樣

377
00:37:10,525 --> 00:37:16,077
所以這兩塊其實都算障垢膩處了
所以這邊是有一點改變

378
00:37:16,077 --> 00:37:30,668
那這個障垢膩處你就要了解
所以這個是我們現代的

379
00:37:30,668 --> 00:37:37,674
再來 四周再安外緣

380
00:37:45,926 --> 00:37:52,621
貼四角 這個你們看
你們的袈裟這就會有了

381
00:37:52,621 --> 00:37:59,116
在外面再多一條一塊布
外面再多一塊布

382
00:37:59,116 --> 00:38:08,278
沒有 有啦
外緣一定有 你們做的一定有啦

383
00:38:08,278 --> 00:38:13,941
有啦 那不是就多一條嗎
多一條長條的啊 四邊

384
00:38:13,941 --> 00:38:16,420
欸 對 那就是外緣啊

385
00:38:16,420 --> 00:38:24,191
四角也有吧 你們沒有？
欸 你們沒有四角

386
00:38:24,191 --> 00:38:29,121
我們有
你看我的有 訂做的才有

387
00:38:29,121 --> 00:38:37,645
所以我們四邊再牒四角
外緣你們一定有 縵衣都有了

388
00:38:37,645 --> 00:38:41,997
那所以他們

389
00:38:41,997 --> 00:38:47,902
反正你要要求說訂做我這一種的
他才會…

390
00:38:47,902 --> 00:38:56,665
不然這一種比較貴啊
沒有 那你就是

391
00:38:56,665 --> 00:39:00,404
所以你要會看啊
你不能買了 你就

392
00:39:00,404 --> 00:39:04,112
你可以看
看也看不懂 你當然不會買

393
00:39:04,112 --> 00:39:08,913
對啊 所以現在講你才知道
現在就是要教你

394
00:39:08,913 --> 00:39:12,669
不然你搞不清楚
出家人搞不清楚袈裟怎麼做啊

395
00:39:12,669 --> 00:39:18,614
沒做過就是要做
好 這樣了解吧

396
00:39:18,614 --> 00:39:26,197
貼四角 好 貼四角
然後再來看 這個二重重數多少

397
00:39:26,197 --> 00:39:29,934
大衣兩重 餘二衣並一重

398
00:39:29,934 --> 00:39:33,879
這個準《感通傳》天人示法
逐相田之

399
00:39:33,879 --> 00:39:36,796
所以這個大衣僧伽梨的做法

400
00:39:36,796 --> 00:39:42,068
每一塊的那個長福田跟短福田
都多縫一層布

401
00:39:42,068 --> 00:39:46,165
大小等同長方格跟短方格
沒有含葉片

402
00:39:46,165 --> 00:39:52,365
所以跟四周的葉片切齊縫之
這叫逐相田之

403
00:39:52,365 --> 00:40:00,941
那每一個方格都這樣子填上去
這個就比較麻煩了 雙層的

404
00:40:00,941 --> 00:40:05,953
你要貼在上面還是貼在後面
貼在後面比較難貼啦

405
00:40:05,953 --> 00:40:11,808
那這個正反面其實都可以
因為都是雙層的

406
00:40:11,808 --> 00:40:17,378
那這個是天人講的
所以我們現在做雙層

407
00:40:17,378 --> 00:40:20,873
你看我的九衣是雙層的如法的

408
00:40:20,873 --> 00:40:30,857
你看這個雙層
你看這裏 我的雙層的 對不對

409
00:40:30,857 --> 00:40:44,253
你看這個福田 這個短福田
這短福田這邊又多縫一塊布

410
00:40:44,253 --> 00:40:51,512
要把它除了葉片以外
把它縫在那邊 這樣知道吧

411
00:40:51,512 --> 00:40:56,817
縫在外面
就是一塊布 一塊布這樣用貼

412
00:40:56,817 --> 00:41:01,485
一個格 長的格、短的格
長的格、短的格這樣一塊布

413
00:41:01,485 --> 00:41:03,332
這樣就會變成雙層的

414
00:41:03,332 --> 00:41:07,403
那因為葉片是不是
也是多出來是雙層啊 對不對

415
00:41:07,403 --> 00:41:12,087
葉片跟裏面的是不是
就變成雙層啊 那你又多縫

416
00:41:12,087 --> 00:41:17,427
所以葉片不用縫
不然就會變成三層了

417
00:41:17,427 --> 00:41:23,983
它通漫就葉片部分會多三層
所以天人說葉片會多三層 不要

418
00:41:23,983 --> 00:41:29,976
這個天人也是很厲害
會想到這一招

419
00:41:29,976 --> 00:41:38,441
沒有人會想到這一招的
所以好這裏是逐相田之的方法

420
00:41:38,441 --> 00:41:43,625
好 加鉤紐就完成了
我們現在的鉤紐 其實也改變了

421
00:41:43,625 --> 00:41:52,064
你看那個古代的鉤紐
它應該都是在正面

422
00:41:52,064 --> 00:42:00,284
那我們宋朝以後
就改為把布紐改為銅如意

423
00:42:00,284 --> 00:42:10,700
而且施前鉤於右角
然後這樣子就改變了

424
00:42:10,700 --> 00:42:19,197
後來我們又改變
變鉤放在裏面 紐在外面

425
00:42:19,197 --> 00:42:26,834
我們鉤是在裏面這樣掛上去
所以這個是不一樣

426
00:42:26,834 --> 00:42:32,161
那你如果看韓國的袈裟
韓國的袈裟 他們還是用布紐扣

427
00:42:32,161 --> 00:42:34,618
你看我的也改成布紐扣

428
00:42:34,618 --> 00:42:39,235
你們是塑膠的這個如意
你們是用如意

429
00:42:39,235 --> 00:42:44,659
那布紐扣
你看韓國他們也是用布紐扣

430
00:42:44,659 --> 00:42:49,861
布紐扣有時候拜佛
比較不會去刺到或是壓斷

431
00:42:49,861 --> 00:42:51,211
這樣知道吧

432
00:42:51,211 --> 00:42:55,787
布紐扣其實比較堅固
但是比較不好做

433
00:42:55,787 --> 00:42:59,812
所以他們又偷工減料
他們又用這個如意比較好用

434
00:42:59,812 --> 00:43:03,853
因為布紐扣又比較麻煩了
不好做 這樣知道吧

435
00:43:03,853 --> 00:43:08,005
所以都是為了要省事

436
00:43:08,005 --> 00:43:14,872
對啊 做這個扣子做了半天啊
所以要賺我的錢不容易啊

437
00:43:14,872 --> 00:43:18,170
所以這個是是這樣子的

438
00:43:18,170 --> 00:43:21,405
那你看如果是越南的袈裟

439
00:43:21,405 --> 00:43:28,013
古代其實它
它上下又治兩條鉤紐

440
00:43:28,013 --> 00:43:33,053
他打坐披風
或是顛倒穿用都可以

441
00:43:33,053 --> 00:43:44,123
它上面也有布紐、布條
下面也有布紐所以你可以顛倒穿

442
00:43:44,123 --> 00:43:49,784
那它布紐又多一套
所以你可以打坐的時候

443
00:43:49,784 --> 00:43:55,500
你打坐不一定要這樣穿
打坐當披風

444
00:43:55,500 --> 00:43:58,565
然後披風它恰好是布紐這邊

445
00:43:58,565 --> 00:44:03,766
這邊的寬度恰好還有一個布條
這樣扣起來

446
00:44:03,766 --> 00:44:08,359
越南的袈裟
所以還可以當披風

447
00:44:08,359 --> 00:44:12,738
換句話說你如果說譬如說好
那我們比較冷的時候

448
00:44:12,738 --> 00:44:17,158
我們再拿九衣來
九衣來披在身上

449
00:44:17,158 --> 00:44:22,112
然後再把它布紐挑起來
欸 就當作披風了 這樣知道吧

450
00:44:22,112 --> 00:44:26,777
所以這個就是說袈裟
它在律上也有講到可以顛倒穿

451
00:44:26,777 --> 00:44:33,330
不然你穿這一面一定是
下面比較容易髒 對不對

452
00:44:33,330 --> 00:44:41,570
會拖地 那有時候就顛倒穿
或是反面穿是這樣的意思

453
00:44:41,570 --> 00:44:47,337
好 那所以這個是袈裟的做法

454
00:44:47,337 --> 00:45:01,233
這個有些在葉片上也有繡這萬字
那這些也有看到

455
00:45:01,233 --> 00:45:07,474
那這些都有些改變就是了

456
00:45:07,474 --> 00:45:16,317
好 那這個是做衣服的方法
這個有沒有問題啊

457
00:45:16,317 --> 00:45:23,044
有問題我們下課
你看我的衣服你才知道啊

458
00:45:25,947 --> 00:45:28,638
再訂做好了

459
00:45:28,638 --> 00:45:32,587
你看你教了以後
你應該要自己會做

460
00:45:32,587 --> 00:45:35,988
我們有一些法師
他就自己用自己布這樣做

461
00:45:35,988 --> 00:45:41,012
算這個公式
所以你看我講義後面還算公式

462
00:45:41,012 --> 00:45:44,854
長福田、短福田
你的身高多少？幾公分？

463
00:45:44,854 --> 00:45:50,411
那個加加減減、乘除
這樣就算出來了

464
00:45:50,411 --> 00:45:57,266
所以這個是
那現在的葉寬你可以改變

465
00:45:57,266 --> 00:45:59,629
所以那個尺寸也會改變

466
00:46:03,052 --> 00:46:08,905
尺寸的標準 沒有啊
你就是看後面不是有公式嗎

467
00:46:08,905 --> 00:46:13,752
五十八頁就有了啊

468
00:46:13,752 --> 00:46:18,211
你就把你的長
就是你袈裟的尺寸

469
00:46:18,211 --> 00:46:22,763
你長寬你可以知道
長跟寬你可以知道

470
00:46:22,763 --> 00:46:26,179
因為你大概
譬如說你這一塊布

471
00:46:26,179 --> 00:46:33,427
你大概是多長、多寬你可以知道
這個袈裟的尺寸

472
00:46:33,427 --> 00:46:39,727
那多長、多寬你就把它放進去
那個就變成它的短福田跟長福田

473
00:46:39,727 --> 00:46:46,772
做七衣、九衣 那這個五衣
它就那個布料他就可以算出來

474
00:46:46,772 --> 00:46:51,217
然後他再去裁縫
就是裁縫比較困難

475
00:46:51,217 --> 00:46:57,521
你看光是我們叫他裁縫馬齒縫
他只是光跟你裁縫一條

476
00:46:57,521 --> 00:47:01,562
師父 這個就要花一個鐘頭了
不要了

477
00:47:01,562 --> 00:47:04,479
我要裁縫好幾條
你看他要花幾個鐘頭

478
00:47:04,479 --> 00:47:12,306
又還要縫的整齊不是亂縫的
還要量每一個縫都要同等公分

479
00:47:12,306 --> 00:47:15,920
你看這個功夫工程不是浩大了嗎
是不是

480
00:47:15,920 --> 00:47:19,988
所以他要做你這件袈裟
他怎麼吃飯啊

481
00:47:19,988 --> 00:47:23,723
才賺個一千多塊 他怎麼辦啊

482
00:47:23,723 --> 00:47:28,814
他當然不要縫
那最好不要有葉片

483
00:47:28,814 --> 00:47:32,754
所以做袈裟
你看我們出家人做功德衣

484
00:47:32,754 --> 00:47:37,002
要一件一件做大家要一起幫忙
乃至縫一針

485
00:47:37,002 --> 00:47:41,227
古代沒有用機器在縫的
是不是用人工在縫？

486
00:47:41,227 --> 00:47:47,630
欸 人工在縫是不是又更慢
又要算的很整齊 對不對

487
00:47:47,630 --> 00:47:56,821
哇  這個技術問題很麻煩的
不是像現在這麼厲害的

488
00:47:56,821 --> 00:48:06,279
所以你可以想像說古代做袈裟
是費工、費財力的

489
00:48:06,279 --> 00:48:14,830
好 用縫的 它有一種倒雀刺
這後面會再講

490
00:48:14,830 --> 00:48:18,060
現在縫的就是倒鉤針

491
00:48:18,060 --> 00:48:20,617
你不可以這樣子這樣子
順著一直縫

492
00:48:20,617 --> 00:48:25,318
這樣子順著一縫
你拉斷一條全部都抽出來

493
00:48:25,318 --> 00:48:28,529
所以你現在倒退
縫下去倒鉤針再上來

494
00:48:28,529 --> 00:48:34,972
再縫 再倒鉤針再上來
它現在是這樣縫

495
00:48:35,145 --> 00:48:38,774
或是這個是

496
00:48:38,774 --> 00:48:44,550
所以倒鉤針刺比較不會脫落
或是叫雀刺《十誦律》講雀刺

497
00:48:44,550 --> 00:48:50,799
有些人講雀刺就是這樣子
它縫 它又倒過來

498
00:48:50,799 --> 00:48:56,702
就是其實縫進去
不要在表面上 縫進去再穿上來

499
00:48:56,702 --> 00:49:06,639
再縫再穿上來 那這樣它這邊
它就會打 就會縫在這裏面

500
00:49:06,639 --> 00:49:10,139
好 那這個是三衣的做法

501
00:49:10,139 --> 00:49:15,734
那這個後面還有一些沒有講的
下一節課再講了 好 迴向

502
00:49:15,734 --> 00:49:28,996
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

