0
00:00:00,000 --> 00:00:08,671
好 那我們前面講
這閏月的作法 那這邊順便提了

1
00:00:08,671 --> 00:00:14,375
因為談到閏月 下面自恣的
一個迦絺那衣受功德衣

2
00:00:14,375 --> 00:00:20,227
受功德衣 有功德衣五個月
也有閏月的問題

3
00:00:20,227 --> 00:00:24,672
恰好我們今年有一個閏七月
結果我們漏掉了

4
00:00:24,672 --> 00:00:37,655
這個如果你是受功德衣
結果有閏月呢 有沒有包括閏月

5
00:00:37,655 --> 00:00:41,293
結果是反過來 沒有包括閏月

6
00:00:41,293 --> 00:00:47,766
所以我們今年閏七月應該
十一月十五號就要出功德衣了

7
00:00:47,766 --> 00:00:50,500
我們漏掉了不過沒關係

8
00:00:50,500 --> 00:00:54,063
反正十二月再來作一次
會再跟大家講

9
00:00:54,063 --> 00:00:56,626
所以因為它這邊講

10
00:00:56,626 --> 00:01:01,442
因為你得功德衣是「五事賞勞」
得五種利益

11
00:01:01,442 --> 00:01:04,905
五種利益它就不開緣
因為五種利益

12
00:01:04,905 --> 00:01:07,722
它原來是一個月
沒有功德衣一個月

13
00:01:07,722 --> 00:01:11,551
有功德衣五個月
那這五個月是算月

14
00:01:11,551 --> 00:01:16,402
就是算五個月就好了
它不會包括閏月

15
00:01:16,402 --> 00:01:28,394
所以祂開緣讓你得到那個利益

16
00:01:28,394 --> 00:01:31,731
祂不要讓你奢侈在放逸
再多一個月

17
00:01:31,731 --> 00:01:35,937
跟那個雨浴衣不一樣啊
祂是說雨浴衣

18
00:01:35,937 --> 00:01:40,209
它是因為它有利益你
可以有受持雨浴衣

19
00:01:40,209 --> 00:01:44,897
受持雨浴衣是 你要再加一個
雨浴衣的受持法

20
00:01:44,897 --> 00:01:52,678
它是利益你自己 不是去放逸
你開五種利益是反過來不一樣

21
00:01:52,678 --> 00:02:00,654
你可以離衣宿、別眾食
畜長衣、食前食後至他家

22
00:02:00,654 --> 00:02:03,930
那你就是多放逸一個月了
所以不開

23
00:02:03,930 --> 00:02:08,714
所以這個是在《十誦律》
有講到這裡

24
00:02:08,714 --> 00:02:11,379
所以《行事鈔》它引這個閏月

25
00:02:11,379 --> 00:02:17,905
如果受功德衣這個五個月
不包括閏月 這邊你特別要注意

26
00:02:17,905 --> 00:02:28,643
因為恰好我們今年閏七月
這個突然有這個問題產生再講

27
00:02:28,643 --> 00:02:38,787
好 再看 那這樣日期安居的日期
跟地點還有算法你了解以後

28
00:02:38,787 --> 00:02:43,689
那我們要正式安居 所以我們看
戊二、作法

29
00:02:43,689 --> 00:02:47,479
正式作儀式來結夏安居
此科分四

30
00:02:47,479 --> 00:02:52,711
己一、對首 己二、心念
己三、忘成 己四、及界

31
00:02:52,711 --> 00:02:58,120
現在講第一科 那這個前安居
就是指四月十六號這一天

32
00:02:58,120 --> 00:03:03,623
前安居才有五種利益
你晚一天就沒有了

33
00:03:03,623 --> 00:03:09,431
晚一天你就沒有功德衣了
也沒有這個一個月的利益了

34
00:03:09,431 --> 00:03:13,399
這前面講過了
好 那你要對首安居

35
00:03:13,399 --> 00:03:17,107
來到這個寺廟
或是你這個寺廟要安居

36
00:03:17,107 --> 00:03:21,479
剛才有法師問的
那你就要先請這個依止的律師了

37
00:03:21,479 --> 00:03:26,895
我們前面講你要請第五個
第五種的依止律師了

38
00:03:26,895 --> 00:03:32,830
這邊後面會再講
所以你要有依止的人

39
00:03:32,830 --> 00:03:35,597
然後你在這個地方
你看我們前面

40
00:03:35,597 --> 00:03:38,745
安居之前我們就會先受籌

41
00:03:38,745 --> 00:03:47,607
受籌作羯磨看看今年人數多少
因為古代它是人數很多

42
00:03:47,607 --> 00:03:49,649
我們現在當然是可以了解

43
00:03:49,649 --> 00:03:55,515
大概你這寺廟幾個人大概都了解
所以有時候會作一個受籌的羯磨

44
00:03:55,515 --> 00:04:00,226
因為這是古代的
整個算人數的方法

45
00:04:00,226 --> 00:04:02,426
所以我們還是在複習啊

46
00:04:02,426 --> 00:04:05,071
如果我們用現代的
當然一下子算就okay了

47
00:04:05,071 --> 00:04:07,515
因為我們現在出家眾都不多了

48
00:04:07,515 --> 00:04:13,355
那你來了以後
等到四月十六號那一天打板集眾

49
00:04:13,355 --> 00:04:17,501
你就照我們那個結夏安居的
那個儀軌來作了

50
00:04:17,501 --> 00:04:19,821
那個我們北傳的

51
00:04:19,821 --> 00:04:24,797
以前我在正覺精舍有編一本
那個結夏安居的儀軌

52
00:04:24,797 --> 00:04:26,924
我們現在都有在用

53
00:04:26,924 --> 00:04:33,013
所以這就是按照慈舟律師
他們把這個儀軌裏面

54
00:04:33,013 --> 00:04:40,498
他們再把它這個加加減減
作一個整理的 照那個儀軌來作

55
00:04:40,498 --> 00:04:45,884
那等到作對首法的以後
我們這邊講他就講

56
00:04:45,884 --> 00:04:50,832
這個「安居本是對首法」
就是安居它就是一個對首法

57
00:04:50,832 --> 00:04:57,944
那你找誰作對首呢
只要懂的人就可以了

58
00:04:57,944 --> 00:05:04,868
其實找懂的人 上座什麼
懂的作安居法不會出差錯

59
00:05:04,868 --> 00:05:10,019
你就跟他作對首就可以了
是「但對首法」

60
00:05:10,019 --> 00:05:17,691
那這邊講說 律本云 應白所依人
我於此處安居已 口言

61
00:05:17,691 --> 00:05:28,460
應白所依人 就是說你要說出來
說你所依的是哪個律師啊

62
00:05:28,460 --> 00:05:34,146
那當然不一定要找
那個律師去作對首

63
00:05:34,146 --> 00:05:37,131
當然我們現在
因為我們現在是院長海公

64
00:05:37,131 --> 00:05:41,883
他是我們依止的律師
我們都找海公作對首 對不對

65
00:05:41,883 --> 00:05:47,699
但是其實那別的地方呢
不是一定找海公作對首

66
00:05:47,699 --> 00:05:52,131
如果你晚一點來安居
你就是找我作對首都可以

67
00:05:52,131 --> 00:05:55,027
因為它是一個「但對首法」

68
00:05:55,027 --> 00:05:58,443
那因為我們為什麼找海公
找依止律師呢

69
00:05:58,443 --> 00:06:04,107
因為一方面 我們又是要請他
當我們的依止律師

70
00:06:04,107 --> 00:06:07,965
所以找他作對首恰好就ok了
一次解決了

71
00:06:07,965 --> 00:06:11,643
你如果是其他道場
或是其他住茅蓬的比丘

72
00:06:11,643 --> 00:06:18,005
你就要在安居之前呢前幾天
第一次一定要來找

73
00:06:18,005 --> 00:06:21,652
請長老當我的依止律師

74
00:06:21,652 --> 00:06:23,587
他說 好好你們自己
就好好的用功就好了

75
00:06:23,587 --> 00:06:26,690
或是作一個簡單的
一個依止對首法

76
00:06:26,690 --> 00:06:30,315
有個依止的對首法 這樣就好了

77
00:06:30,315 --> 00:06:32,019
回去就自己一樣

78
00:06:32,019 --> 00:06:36,439
在自己的寺廟 在自己的茅蓬
一樣找人這樣作對首

79
00:06:36,439 --> 00:06:44,264
那怎麼樣作對首呢
好 長跪合掌 然後就口言說

80
00:06:44,264 --> 00:06:51,160
大德一心念 我比丘某甲
今依某某僧伽藍或是某某寺廟

81
00:06:51,160 --> 00:06:56,131
或是某某茅蓬某某精舍
都可以就牒出來

82
00:06:56,131 --> 00:07:02,244
我們會講 今依南普陀寺僧伽藍
或是你是什們茅蓬

83
00:07:02,244 --> 00:07:12,948
今依某某茅蓬前三月夏安居
那這邊又加一句房舍破修治故

84
00:07:12,948 --> 00:07:19,285
這句話我們現在當然都不念了
我們現在房舍沒破也沒有要修

85
00:07:19,285 --> 00:07:23,764
或是有些他是住山洞的
那些都不用念

86
00:07:23,764 --> 00:07:28,725
所以這邊就講「房舍破修治故」
那這個是不一定念的

87
00:07:28,725 --> 00:07:33,780
我們現在就只是依某某僧伽藍
前三月夏安居 這樣三遍

88
00:07:33,780 --> 00:07:40,285
那《五分律》《十誦律》一律云
彼人告所白者言

89
00:07:40,285 --> 00:07:45,394
那作對首的那個人他就跟你講啊

90
00:07:45,394 --> 00:07:49,946
對首的人就跟你講「知莫放逸」
那你就回答 「受持」

91
00:07:49,946 --> 00:07:57,067
然後他再問你「依誰持律者」
那你的依止律師是誰呢

92
00:07:57,067 --> 00:08:02,850
你要回答「依某某律師」
依上道下海律師

93
00:08:02,850 --> 00:08:07,146
那他就再跟你講「有疑當往問」

94
00:08:07,146 --> 00:08:13,235
那這個依止律師 當然之前
你就要去拜見老和尚了

95
00:08:13,235 --> 00:08:18,880
所以它律本講
夏中當依第五律師

96
00:08:18,880 --> 00:08:22,860
廣誦二部律者
若違者得波逸提罪

97
00:08:22,860 --> 00:08:25,212
不管比丘、比丘尼都一樣

98
00:08:25,212 --> 00:08:30,148
所以你看比丘尼
她規定是要依止比丘的

99
00:08:30,148 --> 00:08:38,068
所以她一定要來請長老
來當依止律師

100
00:08:38,068 --> 00:08:42,301
那我們比丘也是一樣
要「廣誦二部律」

101
00:08:42,301 --> 00:08:51,940
能夠背誦或是廣誦二部律
你看《講記》有第五律師

102
00:08:51,940 --> 00:08:56,066
他講 春冬依四種律師
違者突吉羅

103
00:08:56,066 --> 00:09:01,856
如果是春天、冬天你安居
那你就其他的律師都可以

104
00:09:01,856 --> 00:09:08,874
如果是夏天就比較嚴格一點
所以「理準律意」

105
00:09:08,874 --> 00:09:17,265
那這個五種律師你看《講記》
看《淺釋》看《淺釋》中間這邊

106
00:09:17,265 --> 00:09:24,649
第幾頁啊 七百四十五頁
五種律師「第五律師」那邊

107
00:09:24,649 --> 00:09:31,694
律中有五種持律者
其實我們都是律師

108
00:09:31,694 --> 00:09:36,797
那只是說你持的律
比較多比較少而已

109
00:09:36,797 --> 00:09:39,706
每一個人都一定要學戒律
都是律師嘛

110
00:09:39,706 --> 00:09:48,492
所以律中他講 有五種持律者
一、「誦戒至三十」三十捨墮

111
00:09:48,492 --> 00:09:59,139
你持律你能夠持誦背誦或是持戒
你有持守到三十條捨墮

112
00:09:59,139 --> 00:10:03,370
也不是說持守
其實二百五十條都應該要持守

113
00:10:03,370 --> 00:10:07,110
只是說他這邊講
誦持誦戒 他能夠背誦

114
00:10:07,110 --> 00:10:10,226
因為古代都是用背誦的
所以叫「持律」

115
00:10:10,226 --> 00:10:17,339
二、你能夠誦戒至九十單提單墮
九十條波逸提

116
00:10:17,339 --> 00:10:20,785
三、能夠「廣誦戒」

117
00:10:20,785 --> 00:10:26,347
那我們比丘你能夠比丘戒本
能夠廣誦能夠背下來

118
00:10:26,347 --> 00:10:32,627
比丘尼戒背下來
這以前應該大家都背過了吧

119
00:10:32,627 --> 00:10:34,956
至少都要求你到

120
00:10:34,956 --> 00:10:37,515
你受戒的時候
就要求你背到前二篇了

121
00:10:37,515 --> 00:10:41,004
受完戒以後至少我們都背過了

122
00:10:41,004 --> 00:10:46,980
四、「廣誦僧尼二部戒」
這是指戒本

123
00:10:46,980 --> 00:10:54,853
你比丘戒、比丘尼戒
你都能夠廣誦 就是你會背了

124
00:10:54,853 --> 00:11:01,549
不會背你也會了解
這比丘你還要再學比丘尼戒

125
00:11:01,549 --> 00:11:06,702
比丘尼她有些戒
她也要學比丘戒的

126
00:11:06,702 --> 00:11:11,517
因為有些是相通的相關的
都可以互相學習 互相聽的

127
00:11:11,517 --> 00:11:18,061
五、「廣誦二部律」
二部律是指律藏

128
00:11:18,061 --> 00:11:22,821
所以這個是比較嚴格的

129
00:11:22,821 --> 00:11:27,802
就是他對律藏 比丘律藏
比丘尼律藏不是只有戒本

130
00:11:27,802 --> 00:11:35,525
它裏面的開遮持犯、緣起
種種的他都能夠了解的

131
00:11:35,525 --> 00:11:40,270
因為他有辦法背誦
他能夠也有辦法解義

132
00:11:40,270 --> 00:11:48,341
所以夏安居規定須依第五律師
其他四種前面四種都可以

133
00:11:48,341 --> 00:11:52,709
那這個當然是在律上
講的比較嚴格的

134
00:11:52,709 --> 00:11:57,509
主要的是夏安居的時候
有疑難的時候「當往問」

135
00:11:57,509 --> 00:12:01,604
就是怕你呢
因為你為什麼會這樣子嚴格要求

136
00:12:01,604 --> 00:12:05,053
結夏安居本來就是
「為了要證果用的」

137
00:12:05,053 --> 00:12:09,447
因為你要修戒定慧
你要由定發慧

138
00:12:09,447 --> 00:12:12,353
可是你如果戒律不清淨
你是發不了定的

139
00:12:12,353 --> 00:12:17,945
你要修行 你那個心不清淨
身口意不清淨

140
00:12:17,945 --> 00:12:23,561
那你打坐念佛、參禪
或是你修止觀 修不上去的時候

141
00:12:23,561 --> 00:12:30,498
所以一定因為結夏居本來就是要
讓我們的整個身心改變

142
00:12:30,498 --> 00:12:33,079
乃至證到果位

143
00:12:33,079 --> 00:12:35,958
所以你看我們在經論上看到的

144
00:12:35,958 --> 00:12:40,213
結夏安居
到自恣的時候 佛歡喜日

145
00:12:40,213 --> 00:12:42,477
「自恣是佛歡喜日」歡喜什麼

146
00:12:42,477 --> 00:12:47,888
很多人證果了
一個結夏當中很多人證果

147
00:12:47,888 --> 00:12:54,233
我們現在當然沒有
我們現在是吃了很多水果

148
00:12:54,233 --> 00:13:05,217
很多果實都有 但是你要知道呢
你的身心煩惱檢查呢

149
00:13:05,217 --> 00:13:11,908
這時候戒律的開遮持犯
你要把它搞懂

150
00:13:11,908 --> 00:13:19,468
讓我們不會有這個迷失的地方

151
00:13:19,468 --> 00:13:28,077
所以開遮持犯 那有些要判斷
你要找懂這個二部律的人

152
00:13:28,077 --> 00:13:33,182
所以這邊講 誦戒不是只有只說
你會背誦這個戒文

153
00:13:33,182 --> 00:13:39,495
須要通曉這個義理
明白開遮持犯「始可依之」

154
00:13:39,495 --> 00:13:46,673
當然古代的背誦力是比較高明
我們現在記憶力弱了

155
00:13:46,673 --> 00:13:50,753
我們現在記憶力沒有那麼強了
沒有那麼強至少

156
00:13:50,753 --> 00:13:57,725
譬如說我們現在讀戒本也好
或是你要了解那個義理

157
00:13:57,725 --> 00:14:02,021
所以這邊講
這個是安居的五種律師

158
00:14:02,021 --> 00:14:06,269
那我們都是應該要當律師的
每個人都是一樣

159
00:14:06,269 --> 00:14:11,629
因為律是一個基本的
只是說你多熏習久 你就多了解

160
00:14:11,629 --> 00:14:18,007
我們前面跟大家講過
律 它這些技術問題不是難的

161
00:14:18,007 --> 00:14:20,807
不是難的問題
跟你這樣子講過了

162
00:14:20,807 --> 00:14:24,089
或是我們《行事鈔》
多研究ㄧ兩遍 你就了解了

163
00:14:24,089 --> 00:14:26,910
這個技術問題這個就okay了啊

164
00:14:26,910 --> 00:14:32,554
現在就是我們持守
「歷緣對境」我們一直修在熏修

165
00:14:32,554 --> 00:14:34,770
然後我們那個心一直在控制

166
00:14:34,770 --> 00:14:37,298
然後一直心在繼續清淨我們自己

167
00:14:37,298 --> 00:14:41,060
這才是它的本意啊
大家都應該要明白的

168
00:14:41,060 --> 00:14:48,299
就跟經跟論也是一樣
任何事情不是都沒有什麼困難的

169
00:14:48,299 --> 00:14:50,988
那些技術問題「經」告訴你

170
00:14:50,988 --> 00:14:54,618
你要念佛一天到七天
要一心不亂

171
00:14:54,718 --> 00:14:59,514
你要一直念佛 這個是技術問題
告訴你方法是這樣子作

172
00:14:59,514 --> 00:15:05,324
那個方法怎麼樣去作
不是困難的

173
00:15:05,324 --> 00:15:08,739
困難的是你有辦法一直保持住

174
00:15:08,739 --> 00:15:17,796
而且照經論、照戒律那個要求
能夠作到了那個才是困難的地方

175
00:15:17,796 --> 00:15:23,935
不然技術問題方式或是模式
或是那個形式那個儀軌

176
00:15:23,935 --> 00:15:29,766
或是那個你看怎麼樣修數息
怎麼樣修念佛

177
00:15:29,766 --> 00:15:34,183
那個技術問題都不是太難的
都是容易明白的

178
00:15:34,183 --> 00:15:40,038
但是慢慢它的細微的
它的到最後要讓你把握

179
00:15:40,038 --> 00:15:49,719
然後一直有辦法去真的這個一直
身口意融入進去 那個才是困難

180
00:15:49,719 --> 00:15:55,476
所以我們都要當律師
我們都要當這個

181
00:15:55,476 --> 00:16:00,492
你看古代的有些他就持論論師
有些他就持經

182
00:16:00,492 --> 00:16:04,971
就是我們一定要 你在三學上

183
00:16:04,971 --> 00:16:10,455
越早的人他是三學
戒定慧他是總持啊

184
00:16:10,455 --> 00:16:16,856
我們現在呢沒有辦法完全總持
你至少要持戒

185
00:16:16,856 --> 00:16:21,156
或是哪一部經你都要了解
哪一部論你都要了解

186
00:16:21,156 --> 00:16:29,737
你的下手處要這樣子去作
不然你就空無所有了

187
00:16:29,737 --> 00:16:32,634
好 下手處 那你好你
所以我們現在會講

188
00:16:32,634 --> 00:16:36,089
你是學哪一宗的
學淨土宗 你學哪一門

189
00:16:36,089 --> 00:16:41,266
或是你常持哪一部經
常修學哪一部論

190
00:16:41,266 --> 00:16:46,645
常呢這個解門往
好樂天台 好樂華嚴 好樂戒律

191
00:16:46,645 --> 00:16:49,645
你要有一個入手之處

192
00:16:49,645 --> 00:16:56,117
從入手之處以後
慢慢再開展開展 持律也是這樣

193
00:16:56,117 --> 00:17:01,340
入手處 好 先教你持律
好 趕快你基本的 好 再來再來

194
00:17:01,340 --> 00:17:04,796
一直在熏修一直熏修
你這樣就是持了受持

195
00:17:04,796 --> 00:17:11,483
受持、讀誦、解義
這個法隨法行

196
00:17:11,483 --> 00:17:19,807
到最後才能夠入這個果位
或是得到三昧

197
00:17:19,807 --> 00:17:25,203
好 這是整個對首法

198
00:17:25,203 --> 00:17:30,482
那這個人如果多的時候

199
00:17:30,482 --> 00:17:35,194
作這個結夏安居的對首法
有時候人很多的時候

200
00:17:35,194 --> 00:17:37,366
要安居的時候
你如果要節省時間

201
00:17:37,366 --> 00:17:42,064
當然你可以找幾位上座
同時作對首

202
00:17:42,064 --> 00:17:46,263
你看她們比丘尼
有時候會這樣子

203
00:17:46,263 --> 00:17:53,395
比丘尼來請長老比丘
當依止律師以後 回去

204
00:17:53,395 --> 00:17:55,745
她們結夏安居
如果人很多的時候

205
00:17:55,745 --> 00:18:03,201
她們會找幾個「同時作對首」
來作這個依止安居法

206
00:18:03,201 --> 00:18:10,024
如果幾百個 那你一個一個
這樣子呢這樣就會太慢了

207
00:18:10,024 --> 00:18:13,047
因為它是對首法所以可以
自恣也是一樣

208
00:18:13,047 --> 00:18:18,898
自恣的時候 你可以同時
找幾個五德人也可以同時這樣

209
00:18:18,898 --> 00:18:25,090
因為自恣它要派
羯磨差這個五德人

210
00:18:25,090 --> 00:18:29,159
所以五德人你也可以
不限一個、不限兩個

211
00:18:29,159 --> 00:18:33,299
四個、六個都可以 同時作自恣

212
00:18:33,299 --> 00:18:37,609
如果你幾百個人同時
不要雜亂這樣就好

213
00:18:37,609 --> 00:18:42,306
那所以這個是都是屬於對首法

214
00:18:42,306 --> 00:18:47,768
所以不限一定要找
那個依止律師作對首

215
00:18:47,768 --> 00:18:52,952
所以你要了解這通通是對首法
你只要如法這樣就可以了

216
00:18:52,952 --> 00:18:59,880
好 再看《五分律》云
佛言 當於持律者安居

217
00:18:59,880 --> 00:19:06,080
就是你要找那個
依止的律師來安居

218
00:19:06,080 --> 00:19:18,024
若處所迮鬧者 那這樣
應七日得往返處 心念遙依

219
00:19:18,024 --> 00:19:26,632
處所迮鬧 就是如果是安居之處
沒有可依人的時候

220
00:19:26,632 --> 00:19:31,776
《淺釋》它解釋
應該七日內得往返處

221
00:19:31,776 --> 00:19:36,427
那你選擇持律者來作依止
作這個「心念遙依」

222
00:19:36,427 --> 00:19:45,442
你在七日當中
可以有疑問的時候 前往去問他

223
00:19:45,442 --> 00:19:55,818
因為古代都是用走路的
頂多車船這樣坐 七天可以往返

224
00:19:55,818 --> 00:20:02,802
我們現在當然現在汽車
這些高速公路 飛機很快了

225
00:20:02,802 --> 00:20:13,964
現在多大的地方要七天來往返
都沒有問題 所以這是心念遙依

226
00:20:13,964 --> 00:20:23,548
如果是你在那個地方沒有人
或是你就是「心念遙依」了

227
00:20:23,548 --> 00:20:35,840
若依檀越、村、野、林、樹
山巖、房舍等安居者並同上文

228
00:20:35,840 --> 00:20:50,469
依檀越 那這是居士家
有些居士請你去他那邊

229
00:20:50,469 --> 00:20:57,890
或是他的村、野
或是他的家安居可不可以 可以

230
00:20:57,890 --> 00:21:07,266
所以你去俗人家安居 有沒有啊
有啊 你就會知道要怎麼樣作法

231
00:21:07,266 --> 00:21:14,756
你這個安居的地方
是屬於這個村俗人村

232
00:21:14,756 --> 00:21:20,699
那這個俗人村 有沒有結大界啊
所以你安居你知道依僧伽藍

233
00:21:20,699 --> 00:21:27,219
如果我們有大界就依大界安居
沒有大界就依僧伽藍

234
00:21:27,219 --> 00:21:34,739
沒僧伽藍就依這個自然界的
檀越家俗人家作安居

235
00:21:34,739 --> 00:21:37,583
所以你如果到俗人家作安居

236
00:21:37,583 --> 00:21:41,129
你這個出界外
你就要注意 小心就是了

237
00:21:41,129 --> 00:21:45,913
它那個界是什麼樣的界
那你自己要知道

238
00:21:45,913 --> 00:21:51,374
所以你安居的地點
不限結大界的地方

239
00:21:51,374 --> 00:21:53,925
沒有結大界也可以安居

240
00:21:53,925 --> 00:21:57,742
沒有結大界
你如果是寺廟就是僧伽藍

241
00:21:57,742 --> 00:22:05,553
就是你這個範圍裏面 圍牆裏面
就是你安居地方寺廟也是這樣

242
00:22:05,553 --> 00:22:10,056
如果是檀越家沒有結大界
那就是他家的範圍

243
00:22:10,056 --> 00:22:14,312
你在明相出之前
你不要離開他家

244
00:22:14,312 --> 00:22:20,688
如果這一棟房子給你住
你不要離開這一棟房子

245
00:22:20,688 --> 00:22:27,491
所以這個是檀越家
村野、林樹、山巖、房舍

246
00:22:27,491 --> 00:22:30,499
不要離開這個房舍
不要離開這個山洞

247
00:22:30,499 --> 00:22:34,019
你在明相出之前
你不要離開這個山洞

248
00:22:34,019 --> 00:22:37,754
樹下 你不要離開這個樹下

249
00:22:37,754 --> 00:22:41,677
你在明相出之前
你不要離開這個樹下

250
00:22:41,677 --> 00:22:46,138
因為你是依止這個樹下安居的
這樣了解吧

251
00:22:46,138 --> 00:22:50,239
所以這個依止法
結夏安居的依止法

252
00:22:50,239 --> 00:22:56,072
就是你那個晚上你都要在這裡
明相出之前你要在這邊

253
00:22:56,072 --> 00:23:00,047
你沒有請假你都要在這邊
除非你請假你出去了

254
00:23:00,047 --> 00:23:04,511
所以這個依止在哪裡呢
自然界也可以

255
00:23:04,511 --> 00:23:09,880
有結大界的地方也可以
山洞、樹下也可以 你不要樹上

256
00:23:09,880 --> 00:23:14,380
這個曾經有比丘在樹上結夏安居

257
00:23:14,380 --> 00:23:17,251
樹上你就要跑到樹上去
你不可以在樹下

258
00:23:17,251 --> 00:23:23,444
那有些比丘到樹上大小便溺
樹神瞋恨

259
00:23:23,444 --> 00:23:27,060
所以後來佛就規定不可以在樹上

260
00:23:27,060 --> 00:23:34,028
你在樹上大小便那個樹神臭死了
他要把你打 所以要在樹下

261
00:23:34,028 --> 00:23:36,835
你在樹下你就不可以跑到樹上

262
00:23:36,835 --> 00:23:43,164
就是說你依止的地點
你要知道是什麼地點

263
00:23:43,164 --> 00:23:56,435
然後自然界或是作法界都可以
不限 所以「並同上文」

264
00:23:56,435 --> 00:24:03,620
你有依止律師 又有作對首法
又有這樣如法在解門行門

265
00:24:03,620 --> 00:24:10,819
這個誦戒、打坐或是自恣
這些你都是

266
00:24:10,819 --> 00:24:15,906
或是女眾尼眾她請教誡
你就是自己樣樣要能夠懂

267
00:24:15,906 --> 00:24:18,152
這樣就可以在安居了

268
00:24:18,152 --> 00:24:23,425
所以並同上文 唯改僧伽藍為異
你不是僧伽藍

269
00:24:23,425 --> 00:24:28,165
僧伽藍就是出家人住的地方
那個田園就叫僧伽藍

270
00:24:28,165 --> 00:24:35,398
那這個是你現在如果是
住在沒有人是俗人住的地方

271
00:24:35,398 --> 00:24:42,601
或是樹下山洞或是一個茅蓬
那就是你就是講那個地方

272
00:24:42,601 --> 00:24:48,810
是茅蓬、是某某檀越家
這樣就可以了

273
00:24:48,810 --> 00:24:55,010
若修治破壞之語
局僧住處隨事量度

274
00:24:55,010 --> 00:25:02,334
那修治破壞這些話
就是局限你出家人 你住的地方

275
00:25:02,334 --> 00:25:07,992
你那時候是不是要修理房舍啊
如果沒有你就不講了 隨事量度

276
00:25:07,992 --> 00:25:13,647
其四眾作法 唯改言比丘尼
式叉摩那、沙彌、沙彌尼為別

277
00:25:13,647 --> 00:25:14,695
餘詞同上也

278
00:25:14,695 --> 00:25:18,487
所以出家五眾通通要安居
通通要作對首法

279
00:25:18,487 --> 00:25:23,798
那只是改變我某某比丘尼
我某某沙彌尼、式叉摩那尼

280
00:25:23,798 --> 00:25:28,687
沙彌那這樣來安居
你通通要作對首法

281
00:25:28,687 --> 00:25:38,982
只是比丘、比丘尼有算夏臘
小眾他不算而已

282
00:25:38,982 --> 00:25:43,223
他不算夏臘因為他不入僧數
所以他不算夏臘

283
00:25:43,223 --> 00:25:46,277
可是他還是有僧臘就是了

284
00:25:48,779 --> 00:26:05,288
那小眾結夏安居 他隨僧安居
這邊講他「受利」

285
00:26:13,368 --> 00:26:20,655
他也是它這邊《淺釋》講說
餘四眾作法 夏末也一樣受這利

286
00:26:20,655 --> 00:26:28,189
一樣隨學比丘 這樣受這些五利

287
00:26:28,189 --> 00:26:33,711
可是他其實沒有那麼多的這個
他只是隨學

288
00:26:33,711 --> 00:26:37,456
好 看《講記》

289
00:26:48,020 --> 00:26:54,513
《講記》講 當於持律者安居
就是當依止第五種持律者安居

290
00:26:54,513 --> 00:26:56,824
若處所迮鬧者

291
00:26:56,824 --> 00:27:02,867
就是所依止的地方太小
或是太吵或是城市

292
00:27:02,867 --> 00:27:09,359
那這樣你可以三五天來往之處

293
00:27:09,359 --> 00:27:15,109
你可以心念遙依止某律師
一個人住的時候 那這樣可以

294
00:27:15,109 --> 00:27:23,667
如果依止檀越家、村、野、林樹
山巖、房舍等也都可以

295
00:27:23,667 --> 00:27:32,643
你就牒出你那地方 大德一心念
我某甲今依某某山洞

296
00:27:32,643 --> 00:27:39,219
或是某某樹下 前三月夏安居
這樣就可以了

297
00:27:39,219 --> 00:27:44,171
或是某某檀越家結夏安居
這樣就可以了

298
00:27:44,171 --> 00:27:48,787
改這些話
羯磨詞是可以這樣改的

299
00:27:48,787 --> 00:27:57,306
那「修治破壞 局限僧房」
這個能居住你就不用再講了

300
00:27:57,306 --> 00:28:02,973
如果破舊了要修整了
好 讓後人能夠住 那你就講出來

301
00:28:02,973 --> 00:28:05,880
所以我們現在也都不講這句話了

302
00:28:05,880 --> 00:28:07,467
所以《淺釋》最後講

303
00:28:07,467 --> 00:28:11,096
《涅槃經》云
「諸過之源 由行放逸」

304
00:28:11,096 --> 00:28:14,256
我們犯戒作惡就是因為放逸

305
00:28:14,256 --> 00:28:19,832
所以要堅持我們身口意的清淨
堵塞這個過失的來源

306
00:28:19,832 --> 00:28:26,816
好好在結夏安居的時候
策勵將來 反省過去 有犯懺悔

307
00:28:26,816 --> 00:28:32,456
好好在解門、在行門
好好加功進行

308
00:28:32,456 --> 00:28:35,127
希望能夠超越這個生死苦海

309
00:28:35,127 --> 00:28:36,760
一年一年結夏安居

310
00:28:36,760 --> 00:28:40,935
一年一年你至少解門會慢慢增加
行門會慢慢增加

311
00:28:40,935 --> 00:28:43,143
我們的對治能力

312
00:28:43,143 --> 00:28:48,279
我們能夠清淨身口意的
那個能力越來越強

313
00:28:48,279 --> 00:28:54,599
這樣就不虛過這個夏
不虛過這一生了

314
00:28:54,599 --> 00:29:03,115
好 那這個
所以結夏安居在哪裏都可以

315
00:29:03,115 --> 00:29:06,424
曾經在《五分律》
有發生過一件事情

316
00:29:06,424 --> 00:29:18,353
它說這個阿耨達龍王
他請比丘到他的龍宮山洞去安居

317
00:29:18,353 --> 00:29:27,089
這個龍王請這個比丘
這個山洞窟中有五百金銀

318
00:29:27,089 --> 00:29:32,363
而且啊那裡的東西
通通是金子銀子

319
00:29:32,363 --> 00:29:36,531
他搬一塊石頭要來坐
那一塊石頭是金的

320
00:29:36,531 --> 00:29:48,444
他這個他要洗個腳那是銀的石頭
這比丘就不敢去住

321
00:29:48,444 --> 00:29:54,604
因為比丘不可以拿金銀錢寶
所以就報告佛陀佛陀說可以去住

322
00:29:54,604 --> 00:30:02,909
那這比丘要坐個石頭、要洗個腳
磨個什麼東西 通通是金銀

323
00:30:02,909 --> 00:30:06,641
報告佛陀 佛陀說可以

324
00:30:06,641 --> 00:30:12,091
因為他們的金銀就是
等於我們的石頭 所以隨意用之

325
00:30:12,091 --> 00:30:18,250
所以那個地方是什麼樣
那這個山洞通通是金銀

326
00:30:18,250 --> 00:30:21,090
它就是這子 那就是於石頭
就是等於土

327
00:30:21,090 --> 00:30:26,168
他說我要弄個土洗個腳
通通是銀子 通通是金沙

328
00:30:26,168 --> 00:30:27,561
哇 這個都是

329
00:30:27,561 --> 00:30:37,718
「若比丘自手捉金銀若錢寶」
這個犯捨墮了 祂說可以

330
00:30:37,718 --> 00:30:43,219
因為他們的石頭跟土就是金銀
所以這個沒有關係

331
00:30:43,219 --> 00:30:47,427
這個有很多 有比較特殊的地方

332
00:30:47,427 --> 00:30:56,147
那這個是你只要收攝我們的身心
在那個地方

333
00:30:56,147 --> 00:31:00,091
那這個生善法也都可以
所以都可以

334
00:31:00,091 --> 00:31:07,411
所以這就是說最主要是「心」
所以我們這個修道人

335
00:31:07,411 --> 00:31:14,919
從這邊來看就是最主要你真的
能夠斷惡修善 這才是佛的本意

336
00:31:14,919 --> 00:31:18,988
而不是說你在相上在哪邊安居

337
00:31:18,988 --> 00:31:32,291
或是這個因為那個地方
結果你不敢去安居了不是這樣子

338
00:31:32,291 --> 00:31:37,111
好 再看 庚二、後安居
「後安居法」

339
00:31:37,111 --> 00:31:39,795
律中有比丘四月十六日
欲前安居

340
00:31:39,795 --> 00:31:42,947
不至所住 十七日乃到
佛言後安居

341
00:31:42,947 --> 00:31:52,715
所以這邊來看 應準上文言
後三月夏安居 餘文並如上

342
00:31:52,715 --> 00:31:56,515
如是乃至五月十六日
後安居法並準前

343
00:31:56,515 --> 00:31:58,994
所以《淺釋》講

344
00:31:58,994 --> 00:32:04,338
依犍度文只有後安居法
沒有在講中安居

345
00:32:04,338 --> 00:32:07,771
可是他講說
中安居法道理上應具有

346
00:32:07,771 --> 00:32:11,891
如果立三種
那這樣就有夏三月的中安居

347
00:32:11,891 --> 00:32:19,147
所以依律來看
其實只有前安居跟後安居

348
00:32:19,147 --> 00:32:22,759
你如果四月十七號來
你就要這樣子說

349
00:32:22,759 --> 00:32:25,430
大徳一心念 我某甲比丘

350
00:32:25,430 --> 00:32:32,110
今依某某僧伽藍
後三月夏安居了

351
00:32:32,110 --> 00:32:36,255
你四月十七號來也是講
「後三月夏安居了」

352
00:32:36,255 --> 00:32:44,097
可是我們現在都會講
有中安居

353
00:32:44,097 --> 00:32:46,539
不過你在講 這個對首法的時候

354
00:32:46,539 --> 00:32:55,468
他不講中安居他都講
或這意思這邊就是說

355
00:32:55,468 --> 00:33:03,852
你如果講 今依某某僧伽藍
中三月夏安居

356
00:33:03,852 --> 00:33:09,101
所以他這邊的中安居
就是指說他四月十七號

357
00:33:09,101 --> 00:33:11,292
所以我們會講說算法有時候講

358
00:33:11,292 --> 00:33:15,280
四月十七號到五月十五號
這個叫中安居

359
00:33:15,280 --> 00:33:17,589
其實在律上來看通通是後安居了

360
00:33:17,589 --> 00:33:23,802
所以你牒羯磨文 其實就只要講
「後三月夏安居」這樣就好了

361
00:33:23,802 --> 00:33:27,747
所以乃至你到
最後一天五月十六號也是牒

362
00:33:27,747 --> 00:33:34,939
大德一心念 我某某比丘
今依某某僧伽藍 後三月夏安居

363
00:33:34,939 --> 00:33:39,803
所以只是在義理上
他會講說有中安居

364
00:33:39,803 --> 00:33:44,228
這樣是也是無妨礙就是了

365
00:33:44,228 --> 00:33:46,877
好 再看 己二、心念法

366
00:33:46,877 --> 00:33:53,733
那比丘獨住的時候
那這個是可以心念法

367
00:33:53,733 --> 00:33:59,398
比丘尼依理平常應該是沒有

368
00:33:59,398 --> 00:34:03,406
遇饑饉之年方開
才可以心念獨住

369
00:34:03,406 --> 00:34:08,886
那心念安居法
如果我們無所依人可白

370
00:34:08,886 --> 00:34:12,254
就是說你沒有辦法作對首

371
00:34:12,254 --> 00:34:16,950
安居法本來是作對首
現在你沒有人可以作對首

372
00:34:16,950 --> 00:34:21,216
所以你就要心念口言
你在佛前 你就這樣子講

373
00:34:21,216 --> 00:34:29,256
我某甲比丘 今依某某僧伽藍
或是某某茅蓬 前三月夏安居

374
00:34:29,256 --> 00:34:33,271
你這樣三遍 這樣就可以了

375
00:34:33,271 --> 00:34:40,130
那《講記》講「心念安居」
非限於前安居 中後安居都可以

376
00:34:42,632 --> 00:34:50,725
就是說你心念安居 那你就看
你如果講前三月那就是講前安居

377
00:34:50,725 --> 00:34:59,525
如果講後三月就是講後安居了
所以這是一個人也都可以

378
00:34:59,525 --> 00:35:04,672
所以這是心念口言
好 所以一個人

379
00:35:04,672 --> 00:35:07,411
那這個對首法就說明過了

380
00:35:07,411 --> 00:35:12,795
第二個就講心念法的安居
你一個人也可以安居

381
00:35:12,795 --> 00:35:19,319
再看 第三種方法 忘成法

382
00:35:19,319 --> 00:35:28,013
「忘結便成」就是你忘記作這個
結夏安居的儀式了 也成就安居

383
00:35:28,013 --> 00:35:36,729
所以忘結便成
忘記結夏安居的法 可是也成就

384
00:35:36,729 --> 00:35:41,480
時有比丘來至所住處安居
忘不結

385
00:35:41,480 --> 00:35:47,505
就是他忘記
作這個加法對首的儀式了

386
00:35:47,505 --> 00:35:53,438
佛言如果為安居故來便成安居
你是來幹什麼 我要來結夏安居

387
00:35:53,438 --> 00:35:57,708
你那一天 那個四月十六號
怎麼沒有作 你晚一點來

388
00:35:57,708 --> 00:36:01,609
結果人家我們對首法都作完了
他晚上才來

389
00:36:01,609 --> 00:36:08,633
結果晚上來 也是算四月十六號
可是一下子沒有作對首法

390
00:36:08,633 --> 00:36:12,185
四月十七號明相一出來
他才作對首法

391
00:36:12,185 --> 00:36:17,381
請問他是算四月十六號
還是算四月十七號 十六

392
00:36:17,381 --> 00:36:22,089
所以這邊講「忘結便成」
還是成就安居

393
00:36:22,089 --> 00:36:27,426
所以律中為客比丘 本有要期
外來託處 有忘開結

394
00:36:27,426 --> 00:36:32,257
他本來有要期要來這邊
來依託我們這個地方來安居

395
00:36:32,257 --> 00:36:36,794
結果忘記了 那開緣也是算結夏
他是前安居

396
00:36:36,794 --> 00:36:41,752
必有住人 不在通限
若本有方便 理通客主也

397
00:36:41,752 --> 00:36:45,152
那他是說
如果你是住在這裡的人

398
00:36:45,152 --> 00:36:50,450
應該本來不算在
這個開通的限度之內

399
00:36:50,450 --> 00:36:54,394
你如果是住在這裡的人
你應該要作對首法的安居

400
00:36:54,394 --> 00:36:58,290
可是如果本來就有這個方便

401
00:36:58,290 --> 00:37:05,147
開緣說忘記作對首法的人
也算安居那這樣「理通客主也」

402
00:37:05,147 --> 00:37:10,052
這個依理上
不管是我們裏面住的人也好

403
00:37:10,052 --> 00:37:14,087
外面來結夏安居的
客比丘、客比丘尼也好

404
00:37:14,087 --> 00:37:21,006
那這樣都有這個「忘結便成法」
這樣了解吧 你忘記了也都成就

405
00:37:21,006 --> 00:37:24,423
所以我們看《淺釋》它講

406
00:37:24,423 --> 00:37:28,086
忘記了結夏安居的法式
就是你沒有作對首法

407
00:37:28,086 --> 00:37:33,379
也成就安居的法
你再補作就好了啊

408
00:37:33,379 --> 00:37:39,517
所以這主要的目的就是說
客來的比丘 他是為安居來的

409
00:37:39,517 --> 00:37:43,308
那受了房間跟衣缽以後
《五分律》講

410
00:37:43,308 --> 00:37:49,452
他沒有念安居的加法的口言
那所以也成就

411
00:37:49,452 --> 00:37:52,053
因為他的本來的

412
00:37:52,053 --> 00:37:55,229
體諒他的前方便
他本來就是要來安居的

413
00:37:55,229 --> 00:38:01,719
那你如果是原來住在界內的人
本來是不通用這個開限的

414
00:38:01,719 --> 00:38:06,736
可是既然有開了有
「若本有方便」

415
00:38:06,736 --> 00:38:12,663
本來你既然有開緣外來的人
那你安居的準備跟願望

416
00:38:12,663 --> 00:38:16,367
那所以你本來的住人
既然客比丘都開了

417
00:38:16,367 --> 00:38:20,599
也開緣我們住的人 客主都開了

418
00:38:20,599 --> 00:38:26,616
所以舊住的比丘
當日你忘却了 你不是惡意的

419
00:38:26,616 --> 00:38:30,401
那理應該也是成就你安居了

420
00:38:30,401 --> 00:38:33,888
所以這個是呢結論就是怎麼樣

421
00:38:33,888 --> 00:38:37,970
結論就是說
你不管是眾中忘記了

422
00:38:37,970 --> 00:38:49,355
或是你獨住忘記了
那這個應該都成就你安居

423
00:38:49,355 --> 00:38:57,829
就是你就是要在這邊安居的
所以這個是《講記》後面在講說

424
00:38:57,829 --> 00:39:00,877
此中或眾中忘記或是獨住忘記

425
00:39:00,877 --> 00:39:05,430
按《毗尼作持》
該法在心念中開許

426
00:39:05,430 --> 00:39:16,031
而此處之說明是在眾中忘記的
那這個善法都是比較開緣的

427
00:39:16,031 --> 00:39:19,440
你如果是本來要在這邊安居
欸 忘了作這個儀式了

428
00:39:19,440 --> 00:39:27,713
那你再補作 也是都成就
你的結夏安居的因緣 這第三個

429
00:39:27,713 --> 00:39:36,016
第四個及界法
及界與園成安居法 什麼意思

430
00:39:36,016 --> 00:39:40,437
《講記》講
或一腳入作法界或是自然界

431
00:39:40,437 --> 00:39:50,720
一腳進入及界 一腳進入這個界
或是這個僧伽園僧伽藍園

432
00:39:50,720 --> 00:39:59,288
或是這個自然的這個園地
你都成就安居法

433
00:39:59,288 --> 00:40:04,852
「一腳進入」結果明相就出了
或是兩腳進入作法界或是自然界

434
00:40:04,852 --> 00:40:13,087
你也沒有作安居法 可是
都成就安居就以進入的那一天算

435
00:40:13,087 --> 00:40:20,081
所以時有比丘往餘處安居
一腳入園及界 便明相出

436
00:40:20,081 --> 00:40:26,802
如是兩腳入園及界 便明相出
如是兩腳入園及界 便經明相

437
00:40:26,802 --> 00:40:31,593
那這樣有沒有算安居啊
有「並成安居」

438
00:40:31,593 --> 00:40:34,341
因為搞不好那天
就是五月十六號啊

439
00:40:34,341 --> 00:40:40,318
五月十六號最後一天晚上
才匆匆忙忙的跑進來

440
00:40:40,318 --> 00:40:44,948
一腳踏進來明相出了
變成五月十七號

441
00:40:44,948 --> 00:40:48,955
他都沒有作儀式
請問他算不算安居

442
00:40:48,955 --> 00:40:51,158
算 所以也是算

443
00:40:51,158 --> 00:40:57,800
所以他只要跑來就好了
連滾帶爬 跑進來就ok了

444
00:40:57,800 --> 00:41:04,520
所以若準人解 後二種法
應在前後十六號

445
00:41:04,520 --> 00:41:08,265
若在中安居 隨日得結

446
00:41:08,265 --> 00:41:17,514
如果準照這個律文來看
他主要是在要搶那個日子

447
00:41:17,514 --> 00:41:24,706
所以搶那個日子
後二種法 應在前後十六號

448
00:41:24,706 --> 00:41:30,773
就是前安居四月十六號
跟後安居五月十六號

449
00:41:30,773 --> 00:41:33,798
這兩天這個問題比較大

450
00:41:33,798 --> 00:41:42,688
因為四月十六號晚上最後一刻
你跑進來了就算前安居 對不對

451
00:41:42,688 --> 00:41:45,295
你如果算四月十七號
就變成後安居

452
00:41:45,295 --> 00:41:48,712
你就沒有一個月五個月的利益了
對不對

453
00:41:48,712 --> 00:41:54,409
所以四月十六號會很在意的
那後安居也是一樣

454
00:41:54,409 --> 00:41:59,511
你如果不算我五月十六號
我今年就沒有辦法結夏了

455
00:41:59,511 --> 00:42:09,968
所以這個日子是會比較
要去爭取到這個日子

456
00:42:09,968 --> 00:42:14,941
那你如果是中安居
「若在中安 隨日得結」

457
00:42:14,941 --> 00:42:17,222
中安居其實你就是晚一天

458
00:42:17,222 --> 00:42:19,230
你如果是要算我晚一天
我也沒關係

459
00:42:19,230 --> 00:42:23,312
反正我就晚一天才出大界就好了
對不對

460
00:42:23,312 --> 00:42:25,035
他那個利益或是他

461
00:42:25,035 --> 00:42:28,243
反正你都是
四月十七號或是四月十八號

462
00:42:28,243 --> 00:42:31,272
反正吧 好 我就認了
你如果要算我晚一天

463
00:42:31,272 --> 00:42:32,770
我就再多住一天也就好了

464
00:42:32,770 --> 00:42:37,704
反正你都沒有那個五利的關係了
反正你也都算安居

465
00:42:37,704 --> 00:42:48,156
所以那個就比較沒有那麼追究了
那麼挑剔了 可是也是可以

466
00:42:48,156 --> 00:42:53,094
因為你如果說我真的要算
前一天才算我可以早一天出去啊

467
00:42:53,094 --> 00:42:57,240
所以也都可以的 這些都可以的

468
00:42:57,240 --> 00:43:00,733
所以它這邊只是說
算法應該是後二種

469
00:43:00,733 --> 00:43:08,388
就是前後安居這兩種日子
這個才對這及界與園成安居法

470
00:43:08,388 --> 00:43:11,886
為什麼要算這個
及界與園成安居法呢

471
00:43:11,886 --> 00:43:18,166
他才會去搶這個日子
這個人為什麼會連滾帶爬呢

472
00:43:18,166 --> 00:43:24,742
這個晚上半夜還趕的這麼樣
為什麼要這樣子呢

473
00:43:24,742 --> 00:43:28,449
因為一定是
四月十六號或是五月十六號

474
00:43:28,449 --> 00:43:30,776
這個問題很大 他才會這樣子

475
00:43:30,776 --> 00:43:33,287
如果平常他是中安居的人

476
00:43:33,287 --> 00:43:36,383
你想他會這麼認真嗎
我看是不會

477
00:43:36,383 --> 00:43:39,967
所以意思是這樣子
因為他就是晚一天

478
00:43:39,967 --> 00:43:43,102
好 那我就是半夜了
人家也都關門了

479
00:43:43,102 --> 00:43:46,293
他一定不會一直跟你敲門的
反正他就是晚一天

480
00:43:46,293 --> 00:43:50,221
好吧 那我就是晚一天才進來
這樣就好了

481
00:43:50,221 --> 00:43:53,773
所以他會講說
「若在中安居 隨日得結」

482
00:43:53,773 --> 00:43:58,046
你隨哪一天進來
你就哪一天再出去 這樣就好了

483
00:43:58,046 --> 00:44:00,765
就晚一點出去這樣就好了

484
00:44:00,765 --> 00:44:02,856
好 我們看《淺釋》

485
00:44:02,856 --> 00:44:07,408
一腳或是兩腳入界與園
就成就安居法

486
00:44:07,408 --> 00:44:12,401
「界」是攝僧界
「園」是僧伽藍界

487
00:44:12,401 --> 00:44:17,832
「攝僧界」有兩種
作法界、自然界都可以

488
00:44:17,832 --> 00:44:22,096
「園」就是僧伽藍園
那是出家人住的地方

489
00:44:22,096 --> 00:44:31,752
不管是「若界寬藍狹則約界説」
「藍寬界狹即據藍論」

490
00:44:31,752 --> 00:44:38,089
如果你這個大界比較寬
僧伽藍比較小 那就約大界來説

491
00:44:38,089 --> 00:44:45,438
所以我們 這邊如果有結大界
我們就依這個大界來結夏安居

492
00:44:45,438 --> 00:44:50,008
你可能「僧伽藍比較小」
譬如説我們的土地

493
00:44:50,008 --> 00:44:59,503
我們土地有五甲地
可是你蓋的房子只有蓋兩分地

494
00:44:59,503 --> 00:45:08,087
那你結大界
你那個圍牆 圍了一甲地

495
00:45:08,087 --> 00:45:10,167
所以你結夏安居

496
00:45:10,167 --> 00:45:14,896
你在這個一甲地之內活動
都不會出大界 這樣了解吧

497
00:45:14,896 --> 00:45:16,595
所以你的僧伽藍

498
00:45:16,595 --> 00:45:21,927
所謂僧伽藍就是我們僧伽住的
活動的範圍 這叫僧伽藍

499
00:45:21,927 --> 00:45:26,860
你活動的範圍 可能會比較小
或是比較大 不一定

500
00:45:26,860 --> 00:45:31,503
你可能比較小 可是你那個大界
結的比較大也沒關係

501
00:45:31,503 --> 00:45:33,565
就約你的大界來看

502
00:45:33,565 --> 00:45:41,543
那你如果是「藍寬界小」
就是僧伽藍比較寬 界比較小

503
00:45:41,543 --> 00:45:46,719
僧伽藍譬如説
我蓋的房舍零零落落 比較大

504
00:45:46,719 --> 00:45:52,936
我蓋的兩甲的地方
都可以有人住的地方

505
00:45:52,936 --> 00:45:56,095
茅蓬那邊一間那邊一間
兩甲的地方

506
00:45:56,095 --> 00:46:01,572
可是我大界我不一定要結那麼大
我可能只有結比較小

507
00:46:01,572 --> 00:46:06,413
譬如説我就以
我這邊住處的這幾個茅蓬

508
00:46:06,413 --> 00:46:10,078
或是這幾個地區來結成大界
那我就在這個大界

509
00:46:10,078 --> 00:46:15,740
還是在那個僧伽藍
這時候你就是要注意看了

510
00:46:15,740 --> 00:46:23,807
你如果不結大界 或是界比較小
那就「約僧伽藍」來論

511
00:46:23,807 --> 00:46:31,352
所以這個是 他講這個
一腳或是兩腳「及界與園」

512
00:46:31,352 --> 00:46:39,081
這時候兩個方式都可以
一腳踏入這個大界也好

513
00:46:39,081 --> 00:46:43,663
一腳踏入這個僧伽藍園也可以
兩腳也可以

514
00:46:43,663 --> 00:46:48,103
那這樣通通可以
通通可以成就安居

515
00:46:48,103 --> 00:46:53,423
因為它這個界大界小
還有跟它僧伽藍會有關係

516
00:46:53,423 --> 00:46:56,304
可是都屬於這一間
都是屬於這個地方

517
00:46:56,304 --> 00:47:00,943
那這樣也都成就安居
意思是這樣

518
00:47:00,943 --> 00:47:03,019
因為你這個地方可能大界

519
00:47:03,019 --> 00:47:06,702
現在我們大部分
大界跟僧伽藍都是一樣的

520
00:47:06,702 --> 00:47:10,586
大部分我們結的話
會比較一樣不會差太多啦

521
00:47:10,586 --> 00:47:16,684
你看我們這邊的大界
我們這邊的大界

522
00:47:16,684 --> 00:47:20,559
你看我們後面那個功徳堂
我們沒有把它結進來 對不對

523
00:47:20,559 --> 00:47:23,639
所以我們的僧伽藍
那邊還是我們可以活動的範圍

524
00:47:23,639 --> 00:47:29,735
變成我們僧伽藍是不是比較大
我們大界是不是比較小 對不對

525
00:47:29,735 --> 00:47:31,422
我們大界會比較小一點

526
00:47:31,422 --> 00:47:34,102
因為我們僧伽藍
我們那邊也是可以活動的啊

527
00:47:34,102 --> 00:47:40,310
所以會 就像你地比較大一點
也有可能這樣

528
00:47:40,310 --> 00:47:44,969
欸 哇 整座山都是我的地
後面後山通通都是我的地

529
00:47:44,969 --> 00:47:47,097
可是你沒有把它結成大界

530
00:47:47,097 --> 00:47:51,289
可是可能你圍牆
有些地方 你會還是有圍牆的

531
00:47:51,289 --> 00:47:55,004
那所以這些不管你是爬進來

532
00:47:55,004 --> 00:47:58,134
他可能有時候
他從後山進來 跑進來

533
00:47:58,134 --> 00:48:07,278
那所以這些「及界與園」
成就安居法都是算都並成安居

534
00:48:07,278 --> 00:48:11,898
所以這邊不管是一腳、兩腳
他打算在這邊安居

535
00:48:11,898 --> 00:48:14,871
這樣都成就了 明相出都成就

536
00:48:14,871 --> 00:48:23,391
所以這個中安居
比較不會搶這個時間

537
00:48:23,391 --> 00:48:26,751
前安前安居四月十六號
跟五月十六號後安居

538
00:48:26,751 --> 00:48:28,914
這兩天才會搶這個時間

539
00:48:28,914 --> 00:48:33,350
那所以《淺釋》就講
其實中安居也不妨適用中

540
00:48:33,350 --> 00:48:37,950
因為比丘無因緣 遲安居一日
即犯一突吉羅

541
00:48:37,950 --> 00:48:41,229
早安居就是少一個突吉羅
他是這樣子解釋

542
00:48:41,229 --> 00:48:47,885
其實他有緣來應該也都是
他已經要進來了 不是

543
00:48:47,885 --> 00:48:50,626
他只要有因緣應該不會再結了

544
00:48:50,626 --> 00:48:57,698
好 那這個是
第四種及界與園的安居法

545
00:48:57,698 --> 00:49:03,129
那主要是他前安居
可以得到五種利益

546
00:49:03,129 --> 00:49:09,249
後安居可以得到受歲
怕一夏虛度 所以才這麼趕

547
00:49:09,249 --> 00:49:14,254
所以一共有四種方法
基本方法是對首法

548
00:49:14,254 --> 00:49:22,821
再來是開緣的 心念安居第二種
第三忘成法安居

549
00:49:22,821 --> 00:49:26,653
第四種及界與園安居
通通是成就安居法

550
00:49:26,653 --> 00:49:31,198
所以在這邊就是鼓勵
我們在這邊安居

551
00:49:31,198 --> 00:49:34,789
那你就要約這個大界
或是這個僧伽藍安居

552
00:49:34,789 --> 00:49:38,646
你就是不要隨便出去

553
00:49:38,646 --> 00:49:42,405
你如果要隨便出去
或是你不回來過夜了

554
00:49:42,405 --> 00:49:46,709
或是明相出之前 你不在這地方
那你要請假「要受日」

555
00:49:46,709 --> 00:49:54,943
所以下面那一科講 你要出界外
你一定要請假 你一定要受日

556
00:49:54,943 --> 00:50:02,465
你如果不受日 你不在這個地方
你就算破夏 所以下面會講受日

557
00:50:02,465 --> 00:50:06,570
這個我們下一節課再講了
向下文長 付以來日 迴向

