0
00:00:00,000 --> 00:00:19,935
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:19,935 --> 00:00:28,431
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:28,431 --> 00:00:37,303
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:37,303 --> 00:00:43,360
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師 大家早安

4
00:00:43,360 --> 00:00:58,787
請翻開七百五十二頁
我們看 丁二、明出界行法受日

5
00:00:58,787 --> 00:01:09,947
我們有三寶要事或是有病事
雖然在安居當中

6
00:01:09,947 --> 00:01:16,978
那也一定要出去辦的話
就可以受這個七日法出界外

7
00:01:16,978 --> 00:01:23,290
所以這邊分三科
戊ㄧ、受日出法

8
00:01:23,290 --> 00:01:28,586
戊二、命難、梵行難移夏法

9
00:01:28,586 --> 00:01:35,410
戊三、受日中出去逢難緣
沒有辦法趕回來

10
00:01:35,410 --> 00:01:44,771
這樣來談
看第一科、受日法

11
00:01:44,771 --> 00:01:54,431
時有佛法僧塔事及父母
檀越召請、受戒、懺悔等緣

12
00:01:54,431 --> 00:02:04,223
並瞻病、求藥、問疑請法
如是諸事不知云何

13
00:02:04,223 --> 00:02:12,122
那這個結夏安居碰到這些事情
比丘就不曉得怎麼辦了

14
00:02:12,122 --> 00:02:17,490
因為一定要出去啊
要看病、要請問啊

15
00:02:17,490 --> 00:02:22,050
或是要為大眾僧
辦這些佛法僧塔事

16
00:02:22,050 --> 00:02:27,913
或是父母有病或是要受戒
要懺悔也要出去啊

17
00:02:27,913 --> 00:02:33,273
就不能在大界裏面住了
所以怎麼辦呢

18
00:02:33,273 --> 00:02:39,420
佛言 不及即日還 聽受七日去

19
00:02:39,420 --> 00:02:45,135
當天沒辦法趕回來
可以受這個七日法

20
00:02:45,135 --> 00:02:53,687
七天之內回來沒關係
如果不及七日還 聽受十五日去

21
00:02:53,687 --> 00:03:06,681
第一種是比較簡單的緣
第二個是比較長的緣

22
00:03:06,681 --> 00:03:11,006
前面是比較短的七天
就可以辦好事的七天以內

23
00:03:11,006 --> 00:03:18,525
如果超過七天
那就十五天以內「半月法」

24
00:03:18,525 --> 00:03:26,446
其實就是十五天 十五天以內
你一定要回來這是長一點的

25
00:03:26,446 --> 00:03:34,817
那最長「不及十五日還」
還可以「聽受一月日」一個月

26
00:03:34,817 --> 00:03:41,537
請假一個月「及一月日應還」
一個月就要回來了

27
00:03:41,537 --> 00:03:46,346
其三種受日 並不通夜
不同他律

28
00:03:46,346 --> 00:03:50,738
所以《四分律》的
請假法有三種

29
00:03:50,738 --> 00:04:02,747
七日、十五日還有一月法三種
那這三種並不通夜

30
00:04:02,747 --> 00:04:11,658
這三種只算到日 沒有算到夜
所以七日不是七夜

31
00:04:11,658 --> 00:04:19,540
「七日」到第七天的晚上之前
你就要回來了 它不包括夜

32
00:04:19,540 --> 00:04:23,478
十五日也是一樣

33
00:04:23,478 --> 00:04:26,594
就是你最後一天七日
第七天的最後一天

34
00:04:26,594 --> 00:04:31,579
那晚上之前你要回來了
不包括晚上

35
00:04:31,579 --> 00:04:40,301
不同他律《十誦律》
它有講到「七夜」會比較晚一點

36
00:04:40,301 --> 00:04:48,386
所以我們不通
就是説你不通的意思就是説

37
00:04:48,386 --> 00:04:54,183
你第七天晚上一定要回來就是了

38
00:04:54,183 --> 00:04:59,028
其實如果你晚上回來
有時候都要再結小罪了

39
00:04:59,028 --> 00:05:04,720
那你晚上回來只算七天

40
00:05:04,720 --> 00:05:14,421
所以最晚到七天晚上明相出之前
你要回來 你不可以到第八天

41
00:05:17,521 --> 00:05:20,150
所以跟他部律不一樣

42
00:05:20,150 --> 00:05:26,500
你如果講七夜
那七夜就會到第八天了

43
00:05:26,500 --> 00:05:31,444
就像我們六夜摩那埵 你講六夜
六夜就會到第七天了

44
00:05:31,444 --> 00:05:40,059
所以這個是部別不同你要了解的
「只算日不算夜」

45
00:05:40,059 --> 00:05:50,974
又所為之緣 但是破戒非法事者
並非正緣 不成受日 及破安居

46
00:05:50,974 --> 00:05:54,898
那你要請假要注意

47
00:05:54,898 --> 00:06:04,364
所請假的事緣 不可以是破戒
不可以是非法的事

48
00:06:04,364 --> 00:06:10,307
這些都不是正當的請假事緣
「不成就受日」

49
00:06:10,307 --> 00:06:16,508
你如果亂請假 出去
這樣就破安居了

50
00:06:16,508 --> 00:06:23,985
這一點是請假七日法
最重要的觀念

51
00:06:23,985 --> 00:06:31,860
如法的因緣其實你都可以請假
但是你那個因緣

52
00:06:31,860 --> 00:06:36,054
你要知道什麼是破戒
什麼是非法的

53
00:06:36,054 --> 00:06:42,291
這個我們等一下會看
《講義》講的會更多了

54
00:06:42,291 --> 00:06:48,851
因為結夏安居請假的事情
還是會發生

55
00:06:48,851 --> 00:06:59,289
那你要把這個事緣如法就可以了
但是你要知道什麼是非法

56
00:06:59,289 --> 00:07:08,029
《十誦律》講
「應五眾安居 五眾受日」

57
00:07:11,029 --> 00:07:18,522
所以這個出家五眾通通要安居

58
00:07:18,522 --> 00:07:25,422
他們請假法通通是
按照這個規矩來作

59
00:07:25,422 --> 00:07:33,781
若受日往赴在道
事盡即須返界 以無法故

60
00:07:33,781 --> 00:07:47,907
如果你受日就是請假了
那你去辦事在道行或是出去外面

61
00:07:47,907 --> 00:07:57,181
「道」就是出去外面辦了
辦完了就需要回來了

62
00:07:57,181 --> 00:08:03,397
因為你那個事緣結束了
所以沒有法了

63
00:08:03,397 --> 00:08:10,249
所以《明了論》當中
「有重受七日法」

64
00:08:10,249 --> 00:08:20,110
意思是説那你如果事情沒有辦完
到七天還沒有辦法辦完

65
00:08:20,110 --> 00:08:24,331
回來還可不可以再去呢
《明了論》説可以

66
00:08:24,331 --> 00:08:36,355
你有再重受有繼續再受七日法
或是同樣一個緣或是不同樣的緣

67
00:08:36,355 --> 00:08:40,173
不同樣的緣
又要再出去辦另外的事了

68
00:08:40,173 --> 00:08:42,325
那你要再受七日法也可以

69
00:08:42,325 --> 00:08:48,158
《僧祇律》云
比丘尼無羯磨受日法

70
00:08:48,158 --> 00:08:57,966
若有緣開七日
那比丘尼只有七日法

71
00:09:00,565 --> 00:09:05,758
她這個在《僧祇律》看

72
00:09:05,758 --> 00:09:10,759
比丘尼沒有羯磨受日法
如果有緣開七日

73
00:09:10,759 --> 00:09:17,049
那這個《比丘尼鈔》
《四分律》來看呢

74
00:09:17,049 --> 00:09:21,746
它也是這樣子講

75
00:09:21,746 --> 00:09:34,498
這個沒有看到比丘尼
可以作羯磨法受日的

76
00:09:34,498 --> 00:09:43,694
因為剩下的十五日跟一個月
都要作羯磨 眾法羯磨

77
00:09:43,694 --> 00:09:51,426
可是沒有看到 所以只能開對首

78
00:09:51,890 --> 00:09:56,271
我們看這個《淺釋》

79
00:10:02,170 --> 00:10:06,209
所以這個安居他就講

80
00:10:06,209 --> 00:10:12,148
時有佛、法、僧、塔事
跟父母等事那這樣可以

81
00:10:12,148 --> 00:10:21,844
佛言 可以受日 受七日法
十五日法 一月法 這三種受日法

82
00:10:21,844 --> 00:10:26,789
那這個最後一天並不通夜
不同《十誦律》的主張

83
00:10:26,789 --> 00:10:29,958
《十誦律》它是「七夜法」
可以到第八天

84
00:10:29,958 --> 00:10:36,671
那你要注意這個請假的理由
不可以是破戒、非法的事

85
00:10:36,671 --> 00:10:40,161
這樣不成就這樣會破安居

86
00:10:40,161 --> 00:10:46,084
所以你只要請假 注意
你出去了 辦完了事情就要回來

87
00:10:46,084 --> 00:10:50,365
當天你就要回來了
那晚上之前你就要回來了

88
00:10:50,365 --> 00:10:52,853
你不要故意在拖延 我七天啊

89
00:10:52,853 --> 00:10:59,997
那第三天就辦完事了
你在故意在拖 在那邊遊蕩遊蕩

90
00:10:59,997 --> 00:11:03,473
到第七天才要回來
這樣就破安居了

91
00:11:03,473 --> 00:11:12,225
所以雖然是七天
可是事實上是以事緣為主

92
00:11:12,225 --> 00:11:14,580
所以這個要注意的

93
00:11:14,580 --> 00:11:19,126
不是説我故意拖延
不是 是真的如法的

94
00:11:19,126 --> 00:11:23,542
你當然也還有坐車的時間
那個是沒有關係的

95
00:11:23,542 --> 00:11:34,032
可是你不可以
再多這個留這些日子

96
00:11:34,032 --> 00:11:47,976
那這邊看這個《講記》
這邊《講記》它講

97
00:11:47,976 --> 00:11:52,577
七日、半月、一月日
皆不通最後一夜

98
00:11:52,577 --> 00:11:57,736
所以不可以到第八天明相出
應該第七天就要回來了

99
00:11:57,736 --> 00:12:04,139
所以這個要了解
《十誦律》它是七夜

100
00:12:04,139 --> 00:12:11,148
所以他七夜呢
第八天夜分盡他回來

101
00:12:11,148 --> 00:12:15,634
那這個《十誦律》是這樣
《四分律》不可以

102
00:12:15,634 --> 00:12:20,106
所以在《扶桑集釋》
四百一十五頁就有講到

103
00:12:20,106 --> 00:12:24,497
你如果到晚上
第七天晚上才回來呢

104
00:12:24,497 --> 00:12:29,474
如果急制嚴格來看
要判你犯突吉羅罪

105
00:12:29,474 --> 00:12:38,953
第八天明相一出
你沒有回來 就判破夏了

106
00:12:38,953 --> 00:12:53,334
那在《行事鈔》它也引
《比丘尼鈔》它也引《僧祇律》

107
00:12:53,334 --> 00:13:00,402
比丘尼沒有羯磨受日法
如果有因緣才開七日

108
00:13:00,402 --> 00:13:05,138
所以她只有七日法對首法

109
00:13:05,138 --> 00:13:21,904
這個《比丘尼鈔》它有講到

110
00:13:21,904 --> 00:13:36,234
看四十八頁這個講義
(新版一百二十七頁)

111
00:13:36,234 --> 00:13:39,749
為什麼不一樣呢
比丘尼為什麼不一樣呢

112
00:13:39,749 --> 00:13:44,264
這一點要了解
「僧尼不同」這邊

113
00:13:44,264 --> 00:13:50,965
看第七個僧尼不同
《四分律》當中

114
00:13:50,965 --> 00:13:55,733
你一開受七日 不云多
沒有再談到其它的

115
00:13:55,733 --> 00:13:59,997
那各部律也沒有看到

116
00:13:59,997 --> 00:14:09,198
所以現在都判比丘尼
只有一種「七日法」沒有羯磨法

117
00:14:09,198 --> 00:14:15,325
為什麼不一樣呢
所以不同者 尼是女弱

118
00:14:15,325 --> 00:14:20,433
不假多遊 入俗外化
生善義少 但開七日

119
00:14:20,433 --> 00:14:25,414
當然約古代來看
比丘尼她報體是弱

120
00:14:25,414 --> 00:14:35,025
她不會隨便到處去行腳
遊學參訪乃至她到處去弘法

121
00:14:35,025 --> 00:14:39,991
所以她生善義少呢
她只有開緣七日

122
00:14:39,991 --> 00:14:46,708
所以在《比丘尼鈔》
第三卷十二頁它也講

123
00:14:46,708 --> 00:14:51,599
比丘尼可以作羯磨法
受這個十五日法跟一月法嗎

124
00:14:51,599 --> 00:14:58,946
回答説「諸教並無文開」
看不到有羯磨法的文

125
00:14:58,946 --> 00:15:07,390
所以義判比丘尼報體比較弱
不許孤自遊方

126
00:15:07,390 --> 00:15:17,248
恐怕她牽延在外面會有難緣逼迫
所以可懼之甚

127
00:15:17,248 --> 00:15:23,456
所以聖意知時禁防 不在出限
不能夠有這個羯磨法

128
00:15:23,456 --> 00:15:31,631
那比丘尼就會有一個問題了
古代這樣子 現在呢

129
00:15:31,631 --> 00:15:37,206
現在比丘尼報體可能比較強一點
比比丘還強

130
00:15:37,206 --> 00:15:46,343
都是她們在做的
她們到處弘法能力也很強

131
00:15:46,343 --> 00:15:53,893
所以比丘尼會認為説
那我們怎麼都沒有羯磨法

132
00:15:53,893 --> 00:16:02,232
那這個有些是如法的
有些不是她不如法的

133
00:16:02,232 --> 00:16:07,359
有些她的事緣於現代來看

134
00:16:07,359 --> 00:16:13,990
比丘尼她們用功也是如法的
或是有些事緣

135
00:16:13,990 --> 00:16:19,295
那真的要過七日的時候
就看那個因緣

136
00:16:19,295 --> 00:16:24,641
有些是看病事 有些是佛法僧事

137
00:16:24,641 --> 00:16:42,119
那這個如果「真的必要的時候」
有時候是約「不是故意逗留的」

138
00:16:42,119 --> 00:16:50,265
就是約這個譬如説後面有一個
「受日出界逢難法」

139
00:16:50,265 --> 00:16:59,182
她們 譬如説父母
有時候你看父母的喪事

140
00:16:59,182 --> 00:17:04,145
或是兄弟姊妹
或是有什麼受戒之事她要逗留

141
00:17:04,145 --> 00:17:11,733
有些是她要出國去了
那很遠的路程

142
00:17:11,733 --> 00:17:17,296
她在台灣安居 她的父母
在馬來西亞或是在哪一邊

143
00:17:17,296 --> 00:17:24,214
那個一回去 不得了了
這個不可能七天可以回來

144
00:17:24,214 --> 00:17:27,528
所以這裡呢
就可以約這個逢難緣法

145
00:17:27,528 --> 00:17:34,368
父母、兄弟姊妹他
「至意留過日 或是水路道斷」

146
00:17:34,368 --> 00:17:47,935
或是這些如法的那個佛法之事
她呢對方「至意留過日」

147
00:17:47,935 --> 00:17:53,147
就是她對方就是不行 你不能走
要辦完事以後才可以走

148
00:17:53,147 --> 00:17:56,482
所以比丘尼可以用這個法

149
00:17:56,482 --> 00:18:05,565
這個是超過日子
可是「跟僧團報告一下」

150
00:18:05,565 --> 00:18:11,784
但是這個一定要如法的緣才可以
就是她是真的是父母

151
00:18:11,784 --> 00:18:17,592
或是佛法僧事 真的是如法的緣
而且是沒辦法那個日子一定會過

152
00:18:17,592 --> 00:18:20,041
日子一定會過
可是那個事情一定要辦

153
00:18:20,041 --> 00:18:21,751
不能再回來了

154
00:18:21,751 --> 00:18:25,763
如果是短距離的
當然就再回來再請七日法

155
00:18:25,763 --> 00:18:27,348
好 隔一天再去啊

156
00:18:27,348 --> 00:18:31,349
可是如果她是遠距離的
不可能這樣子做的時候

157
00:18:31,349 --> 00:18:41,536
就是用這個方法去開緣
可是那個難緣當然是如法的

158
00:18:41,536 --> 00:18:49,397
這裏的難緣就是 它是有重這個
「人情跟義理」都是兩個都顧的

159
00:18:49,397 --> 00:18:52,753
人情跟義理就是知道
這個是如法的

160
00:18:52,753 --> 00:18:57,450
而且是情理上呢
真的是要這樣子辦是比較妥當的

161
00:18:57,450 --> 00:19:03,399
而且父母或是佛法僧事是這樣子
那這樣也是不犯

162
00:19:03,399 --> 00:19:09,342
所以那完了以後就要趕快回來

163
00:19:09,342 --> 00:19:12,462
所以比丘、比丘尼
都是可以用這個緣

164
00:19:12,462 --> 00:19:16,907
那只是說比丘尼
她們現在因為沒有十五日法

165
00:19:16,907 --> 00:19:21,284
有時候要辦的事情可能又多一點
有些她到遠的地方啊

166
00:19:21,284 --> 00:19:27,849
那這樣或是不方便
一下子趕回來的時候

167
00:19:27,849 --> 00:19:33,432
那就是要跟僧團
或是跟大眾師講一下

168
00:19:33,432 --> 00:19:40,589
跟大眾師報告一下
那這個大家要忍可這樣就可以了

169
00:19:40,589 --> 00:19:45,559
所以只要是如法的事緣

170
00:19:45,559 --> 00:19:50,604
那這個古代當時
當然是沒有這樣子來開緣

171
00:19:50,604 --> 00:19:53,921
那現在當然
我們也不能另外再加了

172
00:19:53,921 --> 00:19:57,415
可是你就是
請假的事緣讓它如法

173
00:19:57,415 --> 00:20:02,994
那能夠還合乎這個情理
也是可以開的

174
00:20:06,447 --> 00:20:15,775
好 那這個是七日法
那七日法是對首法

175
00:20:15,775 --> 00:20:27,478
那先把這個原則 現在先講原則
再來講作法正式的作法

176
00:20:27,478 --> 00:20:42,216
所以這是第一個七日法
己二、法 己二就是羯磨法

177
00:20:42,216 --> 00:20:53,839
「羯磨法」就是指這個
十五日跟一月法

178
00:20:53,839 --> 00:21:00,001
羯磨受日法
我們先把《講記》講完

179
00:21:00,001 --> 00:21:04,751
再來看補充這個《講義》
佛法東流

180
00:21:04,751 --> 00:21:14,991
數本羯磨 乞受日法 全缺不同
皆自意言 未尋正教

181
00:21:18,194 --> 00:21:27,858
那道宣律祖講
這個古代有好幾本

182
00:21:27,858 --> 00:21:37,552
那律藏傳過來以後有好幾個律師
也有整理一些羯磨的本

183
00:21:37,552 --> 00:21:45,136
所以怎麼樣作羯磨法的一些
或是受日的方法

184
00:21:45,136 --> 00:21:54,105
可是全缺不同
它們裏面的內容都不大一樣

185
00:21:54,105 --> 00:22:01,928
而且它的義理這個「不尋正教」

186
00:22:01,928 --> 00:22:13,552
就是跟道宣律祖他看的意思是説
這個諸部律的文 律文不一樣

187
00:22:13,552 --> 00:22:17,120
所以「今學所宗 但依律本」

188
00:22:17,120 --> 00:22:24,113
道宣律祖他就認為我現在
所宗的就是以《四分律》為主

189
00:22:24,113 --> 00:22:31,943
《四分律》的律本為主
因為他們可能會引其他部律

190
00:22:31,943 --> 00:22:35,316
那有些呢
跟《四分律》完全不一樣

191
00:22:35,316 --> 00:22:43,652
所以他就講說
《四分律》的律本「本無乞法」

192
00:22:43,652 --> 00:22:50,932
本既無乞
那羯磨法他有沒有在乞法呢

193
00:22:50,932 --> 00:22:58,331
乞求要來受這十五日、一月法呢
《四分律》律本沒有

194
00:22:58,331 --> 00:23:06,588
所以道宣律祖作羯磨法的時候
他也是主張不可以再妄加

195
00:23:06,588 --> 00:23:13,476
律本沒有 你就不可以再叫
請假的人還要出來要來乞求説

196
00:23:13,476 --> 00:23:19,724
他要請假 長跪合掌
沒有啊 不須要 他又不是犯罪

197
00:23:19,724 --> 00:23:23,551
他只要正當的理由
那跟大眾師報告

198
00:23:23,551 --> 00:23:27,482
大眾師允許 就作個羯磨法
這樣就可以了

199
00:23:27,482 --> 00:23:34,405
「又括諸部 並無加乞」
各部律也沒有看到加這個乞法

200
00:23:34,405 --> 00:23:43,001
所以其他的版本有些
多加了乞法 道宣律祖以為不妥

201
00:23:43,001 --> 00:23:49,273
所以應該要怎麼樣
應告情已 羯磨者如是白言

202
00:23:49,273 --> 00:23:55,458
「應告情」就是告訴
簡單的跟大眾師講一下

203
00:23:55,458 --> 00:23:57,705
那大家了解了就可以了

204
00:23:57,705 --> 00:24:02,401
好 因為一聽就知道
是不是如法的事緣

205
00:24:02,401 --> 00:24:06,943
一聽 這個要請假的事情
不是亂編的嘛

206
00:24:06,943 --> 00:24:11,151
是真的有事要出去辦的
才會那麼多天嘛

207
00:24:11,151 --> 00:24:17,270
所以羯磨者了解了跟大眾師
一般就是跟執事

208
00:24:17,270 --> 00:24:24,950
然後大眾師其實也都會知道了
那這樣就作前方便白一個羯磨

209
00:24:24,950 --> 00:24:34,806
這個受過七日法出界外羯磨
然後羯磨者就這樣白

210
00:24:34,806 --> 00:24:38,014
大德僧聽 若僧時到 僧忍聽

211
00:24:38,014 --> 00:24:52,849
比丘某甲受過七日法十五日
或是一月日 那你要白出來

212
00:24:52,849 --> 00:25:02,216
十五日或是一月日出界外
譬如說「為三寶事故」要牒出來

213
00:25:02,216 --> 00:25:06,618
或是為看病緣事
或是什麼事牒出來

214
00:25:06,618 --> 00:25:11,715
如果兩者都有 你通通都要牒
不要只牒一種

215
00:25:11,715 --> 00:25:17,659
你如果同時要辦幾種事情
那你要通通牒

216
00:25:17,659 --> 00:25:23,346
為某事故還來此中安居
白如是 作白成否 成

217
00:25:23,346 --> 00:25:28,881
大德僧聽 比丘某甲
受過七日法十五日出界外

218
00:25:28,881 --> 00:25:36,340
「為三寶事故」
譬如説我們上次就去新加坡

219
00:25:36,340 --> 00:25:45,438
我要去上課那我就受十五日
為佛法僧事故 還來此中安居

220
00:25:45,438 --> 00:25:51,393
誰諸長老忍 僧聽比丘某甲
受過七日法十五日出界外

221
00:25:51,393 --> 00:25:55,228
為三寶事故
還來此中安居者默然

222
00:25:55,228 --> 00:25:58,748
誰不忍者説 作法成否 成

223
00:25:58,748 --> 00:26:03,802
僧已忍 聽比丘某甲
受過七日法十五日出界外

224
00:26:03,802 --> 00:26:08,933
為三寶事故 還來此中安居竟
僧忍默然故 是事如是持

225
00:26:08,933 --> 00:26:19,615
這樣作一個白二羯磨法
這個羯磨法要在大界裏面作

226
00:26:19,615 --> 00:26:26,030
這個羯磨法不可以到戒場去作
這比較特殊 因為什麼

227
00:26:26,030 --> 00:26:34,123
你在這個大界裏面安居
你就要在這個大界裏面請假

228
00:26:34,123 --> 00:26:37,721
這個原則要記住
「你在哪邊安居」

229
00:26:37,721 --> 00:26:43,496
所以我們安居的地方
我們南普陀雖然是有戒場

230
00:26:43,496 --> 00:26:52,360
可是你注意喔
戒場它有十二個法不能作

231
00:26:52,360 --> 00:26:55,224
這包括這個請假

232
00:26:55,224 --> 00:26:59,823
因為他安居是在這個大界內
所以他請假要在大界內

233
00:26:59,823 --> 00:27:05,976
你不可以跑到戒場去
所以這個比較特殊

234
00:27:05,976 --> 00:27:09,342
不然一般我們一些
簡單的羯磨我們都是到戒場

235
00:27:09,342 --> 00:27:12,476
我們有戒場界
我們大部分都是到戒場界作

236
00:27:12,476 --> 00:27:19,773
你看懺悔、出罪、覆藏、摩那埵
這些都到戒場界去作就可以了

237
00:27:19,773 --> 00:27:27,205
但是如果真的要請假了
那這個是要在大界作

238
00:27:27,205 --> 00:27:29,295
好 我們看《淺釋》

239
00:27:29,295 --> 00:27:33,242
「佛法東流 數本羯磨」
他就解釋這句了

240
00:27:33,242 --> 00:27:41,329
他說曹魏 康僧鎧有個羯磨本

241
00:27:41,329 --> 00:27:47,432
他受日先從僧乞
羯磨文不牒緣事它也有乞法

242
00:27:47,432 --> 00:27:49,790
可是它羯磨文
沒有牒出什麼事情

243
00:27:49,790 --> 00:27:57,692
還有一本是高齊的慧光律師
他註釋曇諦的本

244
00:27:57,692 --> 00:28:06,933
那「如覆藏羯磨」它要三番乞請
後才與這個覆藏法

245
00:28:06,933 --> 00:28:15,792
白與羯磨第二句中牒前所乞
第四句中單與法 而略這個事緣

246
00:28:15,792 --> 00:28:29,304
你這個事緣跟乞請
你在單白跟羯磨文都會再重講的

247
00:28:29,304 --> 00:28:33,467
所以一定會把這個事緣
跟他所要辦的事情

248
00:28:33,467 --> 00:28:39,364
單白要講羯磨文也要講
你一白三羯磨也是要講

249
00:28:39,364 --> 00:28:52,175
所以這個就又不大一樣了
所以他乞受日法也是這樣

250
00:28:52,175 --> 00:28:56,591
那還有一本是隋朝法願律師的本

251
00:28:56,591 --> 00:29:01,565
他受日法準這個六夜乞法牒緣

252
00:29:01,565 --> 00:29:08,324
乞詞牒前覆藏乞法行日等已
方乞後法

253
00:29:08,324 --> 00:29:15,236
那諸羯磨中 此最委悉
就是最詳細

254
00:29:15,236 --> 00:29:22,132
至白及羯磨 兩徧牒事
大同於覆藏

255
00:29:22,132 --> 00:29:32,924
這三本的文雖然羯磨文
有些比較這個詳細有些比較簡單

256
00:29:32,924 --> 00:29:37,420
可是義理他都加了乞詞

257
00:29:37,420 --> 00:29:43,132
他在請假的時候 出大界請假
他也都加了這個乞詞

258
00:29:43,132 --> 00:29:50,354
到了唐朝以後諸師才不加乞詞
準律直誦白跟羯磨

259
00:29:50,354 --> 00:29:57,347
所以南山正用此法
所以道宣律祖的意思是説

260
00:29:57,347 --> 00:30:05,796
不用請假 要出來要乞求要白告
不用白告、不用乞求

261
00:30:05,796 --> 00:30:14,317
他只要簡單的報告就可以了
或是羯磨者報告也就可以了

262
00:30:14,317 --> 00:30:18,574
所以他説數本當中
「全缺不同 皆自意言」

263
00:30:18,574 --> 00:30:23,567
就是有些自己的意思
跟律教裏面的意思不一樣

264
00:30:23,567 --> 00:30:25,823
所以「未尋正教」

265
00:30:25,823 --> 00:30:32,152
因為他現在講《四分律本》
它不加這個乞詞

266
00:30:35,855 --> 00:30:39,243
所以後正加這個羯磨法的時候

267
00:30:39,243 --> 00:30:45,085
「乞求受日」就是要請假的人
只要應告白所為的事情

268
00:30:45,085 --> 00:30:52,326
只要請假的人
報告他所要辦的事情以後

269
00:30:52,326 --> 00:30:55,592
羯磨者就可以這樣白了
他就作個報告也好

270
00:30:55,592 --> 00:30:59,344
或是羯磨者替他報告也好
都可以的

271
00:30:59,344 --> 00:31:03,376
就是那個事情報告
那也就可以了

272
00:31:03,376 --> 00:31:13,704
那你十五日你就牒十五日
一月日就牒一月日

273
00:31:13,704 --> 00:31:20,272
十五日你就算十五天
你不牒半月「就算日不算月」

274
00:31:20,272 --> 00:31:24,304
那你如果是牒一月日
「就算月不算日」

275
00:31:24,304 --> 00:31:36,025
一月不管是二十九天還是三十天
有時候是三十天喔

276
00:31:36,025 --> 00:31:50,002
所以這個天數不一樣的
譬如説你如果是七月

277
00:31:50,002 --> 00:31:53,226
農曆有三十天跟二十九天不一樣

278
00:31:57,430 --> 00:32:06,558
所以這裏如果算月就不算日
算日就不算月

279
00:32:06,558 --> 00:32:12,990
所以算十五日就不算月了
它不可以算半月法

280
00:32:12,990 --> 00:32:18,758
如果算月有大月跟小月那不管喔
你不可以説一個月三十天

281
00:32:18,758 --> 00:32:20,865
以下刪除****
283~292行****

282
00:32:20,865 --> 00:32:31,115
譬如我們現在
那一月或是我們二月了

283
00:32:31,115 --> 00:32:39,850
你二月出去3月就要回來
譬如你2/10出去

284
00:32:39,850 --> 00:32:54,572
那你3/10之前
2月出去2/10出去那加一個月

285
00:32:54,572 --> 00:33:11,675
那3/9你就要回來了就一個月了
因為到一月法你到一月的時候

286
00:33:11,675 --> 00:33:28,402
那你3/10所以這個要算月
所以這個前一天你就要回來了

287
00:33:28,402 --> 00:33:36,139
因為前一天就滿一個月了
如説只有28天****

288
00:33:36,139 --> 00:33:46,339
那你到三月3/9回來
這個可能都不到30天都沒有

289
00:33:46,339 --> 00:33:59,930
你才28天這個18、19才28天
你就要回來了因為你2/10出去

290
00:33:59,930 --> 00:34:03,843
你就要回來)以前刪除

291
00:34:03,843 --> 00:34:10,876
所以這個不是算天的要算月
這個要注意

292
00:34:10,876 --> 00:34:21,903
好 那這個是羯磨法
那牒完了就ok了

293
00:34:21,903 --> 00:34:27,887
牒完了
他就可以正式可以出去了

294
00:34:29,889 --> 00:34:34,619
再看庚二、對首法
對首受日法

295
00:34:34,619 --> 00:34:43,508
那十五日跟一月法是用
作法羯磨 眾法 七日法是對首

296
00:34:43,508 --> 00:34:51,251
所以這邊講
律、論但聽受七日 並無正法

297
00:34:53,903 --> 00:35:00,490
那我們的律本七日法
看不到它怎麼作法

298
00:35:00,490 --> 00:35:04,116
它那個對首法的羯磨文
沒有看到

299
00:35:04,116 --> 00:35:08,612
論典裏面也是講説
「聽受七日法 並無正法」

300
00:35:08,612 --> 00:35:14,089
就是沒有正式的對首法出現
所以我現在

301
00:35:14,334 --> 00:35:23,594
就用這個羯磨文的白當中
義理來牒這個對首法的文

302
00:35:23,594 --> 00:35:25,978
義理上應該沒有過失

303
00:35:25,978 --> 00:35:32,151
《十誦律》講
「若無比丘 當從四眾受」

304
00:35:32,151 --> 00:35:34,362
如果你沒有

305
00:35:34,362 --> 00:35:38,442
比丘要找比丘作對首
如果你找不到比丘

306
00:35:38,442 --> 00:35:41,778
那你就跟「四眾」講一下就好了

307
00:35:43,780 --> 00:35:48,489
這個講一下也叫對首
所以應告言

308
00:35:48,489 --> 00:35:51,248
我們看《淺釋》

309
00:35:51,248 --> 00:35:56,920
這個律論只講聽受七日
可是它沒有正式的對首法

310
00:35:56,920 --> 00:36:02,583
那這個道宣律祖他就

311
00:36:02,583 --> 00:36:07,667
相傳他就引用白二羯磨法的單白
來擬這個文

312
00:36:07,667 --> 00:36:15,538
所以我們就找一個人就這樣講
長老一心念或是大德一心念

313
00:36:15,538 --> 00:36:21,673
我比丘某甲 今受七日法出界外
為三寶事故 還來此中安居

314
00:36:21,673 --> 00:36:28,469
白長老知 這樣三遍
對方答善 爾 這樣問訊

315
00:36:28,469 --> 00:36:34,612
《十誦律》云
開獨住比丘心念受日

316
00:36:34,612 --> 00:36:41,413
應準上文 唯除所對之言為別

317
00:36:41,413 --> 00:36:47,532
那對首受日法呢
它沒有正式的記載

318
00:36:47,532 --> 00:36:53,662
所以《淺釋》就講
就義理上道宣律祖立這個文

319
00:36:53,662 --> 00:36:58,420
如果你沒有找到比丘

320
00:36:58,420 --> 00:37:02,557
《十誦律》講
開獨住比丘心念受日

321
00:37:02,557 --> 00:37:07,189
本來你比丘找比丘
比丘尼找比丘尼

322
00:37:07,189 --> 00:37:12,438
各眾互相對首受日

323
00:37:12,438 --> 00:37:20,837
如果找不到比丘 只有一個人住
那你就要自己心念口言

324
00:37:20,837 --> 00:37:29,265
你不是找沙彌去作
而是你自己心念口言這樣子講

325
00:37:29,265 --> 00:37:33,138
然後再囑受沙彌 這樣就好了

326
00:37:33,138 --> 00:37:38,529
自己心念口言
然後呢再告訴沙彌説

327
00:37:38,529 --> 00:37:43,578
我出去辦什麼事情
那這樣幾天回來

328
00:37:43,578 --> 00:37:47,892
所以不是正式對這個下位

329
00:37:47,892 --> 00:37:52,704
不是比丘找這個沙彌作對首法
不是 而是告訴他

330
00:37:52,704 --> 00:37:55,784
那你自己先心念受日

331
00:37:55,784 --> 00:38:02,991
所以這個是除了所對之言
就是除了他對首的

332
00:38:02,991 --> 00:38:07,666
就是他自己作了 就是這樣子

333
00:38:09,668 --> 00:38:15,727
所以獨住比丘《講記》就講
應在佛前具威儀 心生口言

334
00:38:15,727 --> 00:38:21,415
我某甲比丘 今受七日法出界外
為三寶事故 還來此中安居

335
00:38:21,415 --> 00:38:26,439
也是這樣講三遍
獨住比丘也是這樣

336
00:38:26,439 --> 00:38:34,903
所以這個是約義理上來看

337
00:38:34,903 --> 00:38:39,829
那比丘尼應該不可以獨住
所以這邊講「尼無」

338
00:38:39,829 --> 00:38:46,583
好 那所以請假法

339
00:38:46,583 --> 00:38:50,894
七日法、十五日法、一月法
這樣就了解

340
00:38:50,894 --> 00:38:54,120
再看 戊二、命梵移法

341
00:38:54,120 --> 00:38:58,600
如果有命難、梵行難
那你必須要移法

342
00:38:58,600 --> 00:39:02,275
就是移夏移往他處去安居了

343
00:39:02,275 --> 00:39:10,124
我們看命梵二難出界法
翻過來

344
00:39:10,124 --> 00:39:19,501
律中《四分律》大正藏二十二冊
八百三十四頁 它就講

345
00:39:19,501 --> 00:39:28,901
若安居中本二、大童女
婬女、伏藏欲來誘調比丘

346
00:39:32,354 --> 00:39:41,428
本二也叫故二
就是這個結過婚的

347
00:39:41,428 --> 00:39:51,682
你的在家的妻子 本二也叫故二

348
00:39:51,682 --> 00:40:00,658
大童女沒有嫁的就叫童女
婬女、伏藏

349
00:40:00,658 --> 00:40:14,578
伏藏就是地下有這個埋藏寶物
或是金礦、銀礦或是石油等等

350
00:40:14,578 --> 00:40:24,937
這些都是有價值的 那這樣
這些都是容易人家來搶奪

351
00:40:24,937 --> 00:40:36,277
妻子那來 有梵行難
那伏藏這些來 會搶奪

352
00:40:36,277 --> 00:40:42,476
你也可能有梵行難或是有命難

353
00:40:42,476 --> 00:40:53,593
又有這惡鬼、怨賊、毒蟲、惡獸
不得如意 他是分段啊

354
00:40:53,593 --> 00:41:00,369
這邊是講 又有時候有惡鬼
你住在這個山上

355
00:41:00,369 --> 00:41:05,990
那有時候有惡鬼、怨賊
或是毒蟲、惡獸來

356
00:41:05,990 --> 00:41:15,572
或是若不得如意之醫藥
不得這個隨意的使人

357
00:41:15,572 --> 00:41:25,788
那你得不到如意的醫藥
你生病了得不到如意的醫藥

358
00:41:25,788 --> 00:41:37,261
或是得不到如意的差遣的人
差遣的人是幹什麼 看病的人

359
00:41:37,261 --> 00:41:44,421
你沒有得到可以差遣
或是沒有可以來照顧你的人

360
00:41:44,421 --> 00:41:48,498
那你這個生命就會危險了
你也得不到醫藥

361
00:41:48,498 --> 00:41:51,474
或是有惡獸、毒蟲

362
00:41:51,474 --> 00:42:03,372
所以他就講 我若此住
必為我淨行及命作留難

363
00:42:03,372 --> 00:42:08,339
就有命難跟梵行難
那這樣不可以再住下去了

364
00:42:08,339 --> 00:42:14,140
所以佛言聽去 佛就講可以離開

365
00:42:14,140 --> 00:42:21,688
離開這個地方到別的地方去結夏
所以準《毗尼母》云

366
00:42:21,688 --> 00:42:28,079
《毗尼母經》它就講
「移夏不破安居 諸部無文開」

367
00:42:28,079 --> 00:42:36,598
那他從這邊不能夠住了
他移到別的地方去結夏了

368
00:42:36,598 --> 00:42:42,014
那這樣他今年到底有沒有安居呢

369
00:42:42,014 --> 00:42:46,150
不管是麼時候喔
已經安居到一半了

370
00:42:46,150 --> 00:42:49,375
或是已經安居快要結束了
結果他還要移夏

371
00:42:49,375 --> 00:42:53,169
那到底他這樣算不算歲呢

372
00:42:53,169 --> 00:42:58,250
道宣律祖引這個
《毗尼母論》講説 算

373
00:42:58,250 --> 00:43:02,811
因為《毗尼母論》講
移夏不破安居

374
00:43:02,811 --> 00:43:08,700
不破安居就是有安居
有安居就是有歲

375
00:43:08,700 --> 00:43:11,988
所以移夏還是有歲

376
00:43:11,988 --> 00:43:17,639
可是其他部律的文
沒有看到有開

377
00:43:17,639 --> 00:43:20,151
沒有看到這個記載就是了

378
00:43:20,151 --> 00:43:23,173
所以它這邊是引
《毗尼母論》來看

379
00:43:23,173 --> 00:43:30,790
其他各部律他是沒有看到說有開
還是漏掉 還是沒有記載

380
00:43:30,790 --> 00:43:34,369
可是《毗尼母論》講説
沒有破安居

381
00:43:34,369 --> 00:43:42,148
那就是有夏了就是有歲了
好 我們休息十分鐘 下課

