0
00:00:00,000 --> 00:00:21,625
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:21,625 --> 00:00:30,304
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:30,304 --> 00:00:38,800
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:38,800 --> 00:00:44,528
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師 大家午安

4
00:00:44,528 --> 00:00:50,560
請翻開《講記》七百六十三頁

5
00:00:57,001 --> 00:01:03,635
那看這個丁二、作法
作自恣的儀式怎麼作

6
00:01:03,635 --> 00:01:08,714
那這個安居跟自恣的儀軌

7
00:01:08,714 --> 00:01:14,202
這個以前我們在正覺精舍的時候
也有編一本儀軌

8
00:01:14,202 --> 00:01:23,341
安居要先受籌再依止
自恣也是一樣先受籌再自恣

9
00:01:23,341 --> 00:01:28,213
那這些解夏的自恣

10
00:01:28,843 --> 00:01:40,173
所以這個就是它的時間先看

11
00:01:40,173 --> 00:01:48,045
所以僧自恣法第一個
說明這個自恣之前要先白眾

12
00:01:48,045 --> 00:01:51,556
也就是說那個時間
那怎麼樣進行呢

13
00:01:51,556 --> 00:01:58,084
佛言 應十四日、十五日
十六日自恣

14
00:01:58,084 --> 00:02:04,023
那這個時間一般是定在這個三天

15
00:02:04,023 --> 00:02:12,911
七月十四、十五、七月十六自恣
餘辦眾具 如說戒中

16
00:02:12,911 --> 00:02:22,339
那你要準備這些香華
或是這些坐具那等等

17
00:02:22,339 --> 00:02:26,674
就跟說戒一樣
因為自恣就等於說戒

18
00:02:26,674 --> 00:02:31,555
那古代你還要準備這些乾軟草

19
00:02:31,555 --> 00:02:42,947
軟的草或是坐具或是展地上的布
因為古代它都是在地板上

20
00:02:42,947 --> 00:02:51,900
所以這個是你要準備這些東西
好像誦戒一樣 很多人會來

21
00:02:51,900 --> 00:02:55,060
比丘不知何時

22
00:02:55,060 --> 00:03:04,238
那不曉得什麼時候
要進一步的規定這個時間

23
00:03:04,238 --> 00:03:10,593
佛言 應聽小食、大食上
上座應唱令白云

24
00:03:10,593 --> 00:03:17,592
大德僧聽 今白月十四日
或是你是十五日

25
00:03:17,592 --> 00:03:22,592
還是黑月一日
黑月一日就是十六日

26
00:03:22,592 --> 00:03:29,375
那這樣眾僧集法堂自恣
或是大殿

27
00:03:29,375 --> 00:03:38,870
反正就是看是哪裏
所以這個要先白僧

28
00:03:38,870 --> 00:03:41,374
所以我們看《淺釋》

29
00:03:41,374 --> 00:03:46,063
用這個僧法來自恣
作這個廣法的時候

30
00:03:46,063 --> 00:03:50,383
那我們現在講的是廣法
就是廣作自恣法

31
00:03:50,383 --> 00:03:57,512
自恣有兩種方法
廣自恣、略自恣 現在是講廣法

32
00:03:57,512 --> 00:04:02,812
那你要先白僧 讓他聽到
是什麼日期 什麼時間

33
00:04:02,812 --> 00:04:04,987
所以我們會先掛牌啊

34
00:04:04,987 --> 00:04:10,455
我們安居、自恣
這個時間要受籌我們都會先掛牌

35
00:04:10,455 --> 00:04:19,620
在這個公告在我們殿堂門口
那進一步這個時間

36
00:04:19,620 --> 00:04:25,541
那你就要在早上
或是在中午的時候來唱令

37
00:04:25,541 --> 00:04:30,906
維那就告訴提醒大家
大概什麼時候要自恣

38
00:04:30,906 --> 00:04:36,391
通常我們現在
我們比丘都是在早上

39
00:04:36,391 --> 00:04:46,951
那雖三日通用 若約定一期
以十六日為定 為什麼呢

40
00:04:46,951 --> 00:04:54,186
因為若前二日自恣 恐無知者
於自恣後出界破夏等的

41
00:04:54,186 --> 00:05:01,834
那十四、十五、十六
這三天都可以

42
00:05:01,834 --> 00:05:12,442
你如果真的約定比較永定的
那最好是在安居結束後

43
00:05:12,442 --> 00:05:19,844
七月十五號安居圓滿日後隔天
七月十六號才自恣 為什麼呢

44
00:05:19,844 --> 00:05:26,639
因為恐怕有些人自恣以後
他就以為可以出去了

45
00:05:26,639 --> 00:05:33,864
然後出大界 結果明相出
他沒有回來就破夏了

46
00:05:33,864 --> 00:05:36,241
剩下可能一天而已

47
00:05:38,241 --> 00:05:43,107
那所以你如果是十六號自恣
就改云黑月一日

48
00:05:43,107 --> 00:05:47,343
依通例即七月十六號
所以通例它是

49
00:05:47,343 --> 00:05:50,028
這在《羯磨疏》《行事鈔》
也是這樣子講

50
00:05:50,028 --> 00:05:57,956
雖律制遇有前後安居者
應從安居多者自恣

51
00:05:57,956 --> 00:06:12,149
那我們如果你自恣是這個
按照前安居的人比較多

52
00:06:12,149 --> 00:06:14,050
你就前安居的人要自恣

53
00:06:14,050 --> 00:06:17,890
就在七月十五號
或是七月十六號或是十四號

54
00:06:17,890 --> 00:06:22,182
後安居的人、中安居的人
就跟著他自恣

55
00:06:22,182 --> 00:06:30,622
大部分都是前安居比較多
所以而依通例 通例是前安居人

56
00:06:30,622 --> 00:06:38,258
因為依通例來看
你不結前安居至後安居者

57
00:06:38,258 --> 00:06:42,979
這邊講日日結突吉羅
那這個是我們前面有說明過

58
00:06:42,979 --> 00:06:46,978
事實上這句話
可能稍微要修改一下

59
00:06:46,978 --> 00:06:52,827
就是你沒有因緣 你看哪一天
就會結一個突吉羅罪了

60
00:06:52,827 --> 00:06:56,919
所以如是後安居人
應從前安居人自恣

61
00:06:56,919 --> 00:07:01,150
那後安居人自恣完了以後
他不能走啊

62
00:07:01,150 --> 00:07:09,183
他必需要住到他的日子
滿足三個月以後 這邊講九十日

63
00:07:09,183 --> 00:07:12,975
我們講都是算月 算月不算日

64
00:07:12,975 --> 00:07:21,878
所以律制有前後安居的人的時候
那從安居多者自恣

65
00:07:21,878 --> 00:07:30,025
那所以這邊安居多者自恣
在《行事鈔》裏面有談到一個

66
00:07:30,025 --> 00:07:36,073
就是看哪一個
當然一般都是前安居人多

67
00:07:36,073 --> 00:07:41,941
如果是後安居的人多呢
那就是按照後安居的時間

68
00:07:41,941 --> 00:07:49,969
看什麼時候的人多
那一天加三個月以後自恣是這樣

69
00:07:49,969 --> 00:07:58,212
所以這個時間
這個《講記》就講

70
00:07:58,212 --> 00:08:04,140
「僧自恣法」那比丘尼
也是這樣子比例可知

71
00:08:04,140 --> 00:08:06,967
那你要自恣的時候要辦這些眾具

72
00:08:06,967 --> 00:08:10,887
像說戒一樣
準備這些香花、燈塗

73
00:08:10,887 --> 00:08:17,278
舍羅或諸莊嚴具預先準備的
該準備的都要準備

74
00:08:17,278 --> 00:08:22,955
那《行事鈔》又在講
這邊我們補充一下

75
00:08:22,955 --> 00:08:29,138
這個時間那一般來講
我們都是十四、十五、十六日

76
00:08:29,138 --> 00:08:39,547
那這個時間有時候

77
00:08:39,547 --> 00:08:42,890
我們前面有講到
一個閏月安居的問題

78
00:08:42,890 --> 00:08:49,020
所以如果第一個「含閏月安居」

79
00:08:49,020 --> 00:09:01,914
那這個譬如說你含閏四月
閏五月、閏六月 含閏月安居

80
00:09:01,914 --> 00:09:07,033
那你四個月安居
一樣是在七月十五日自恣

81
00:09:07,033 --> 00:09:13,848
你如果不含閏月安居
或是你不依閏月安居

82
00:09:13,848 --> 00:09:16,488
所以我們以前講
這個《摩得勒伽論》

83
00:09:16,488 --> 00:09:22,032
那你不是依閏月安居
你只要加三個月

84
00:09:22,032 --> 00:09:24,340
那這樣就可以自恣了

85
00:09:24,340 --> 00:09:29,116
你如果碰到這個閏七月 第三種

86
00:09:29,116 --> 00:09:33,719
你如果碰到這個閏七月者

87
00:09:33,719 --> 00:09:45,827
閏七月 那我們講前安居的人
七月十五號他就自恣了

88
00:09:45,827 --> 00:09:53,108
下一個月才是閏七月
所以他不會碰到閏月

89
00:09:53,244 --> 00:09:57,356
那這樣後安居的人
他就隨前安居的人自恣

90
00:09:57,356 --> 00:10:04,701
那他要「住滿它三個月」的時間
所以第一種閏七月者

91
00:10:04,701 --> 00:10:12,081
這個後安居者 隨前安居人自恣
那因為是因為前安居人多

92
00:10:12,081 --> 00:10:21,836
第二種情形如果是後安居的人多
那這樣就會含閏月以後

93
00:10:21,836 --> 00:10:27,474
那這樣含閏月以後
他不曉得是在哪一天啊

94
00:10:27,474 --> 00:10:38,651
因為可能是閏月不算
那可能是八月一號才自恣了

95
00:10:38,651 --> 00:10:41,227
那反正你就是加三個月

96
00:10:41,227 --> 00:10:44,422
原來看哪個後安居的人多
加三個月

97
00:10:44,422 --> 00:10:52,454
那這樣那一天才自恣
所以這個是時間的

98
00:10:52,454 --> 00:11:01,746
那這個在十四號自恣的時候
或是十五號自恣的時候

99
00:11:01,746 --> 00:11:08,575
這在古代曾經有一個傳說
說「要在晚上」

100
00:11:11,614 --> 00:11:17,267
那這個道宣律祖在《行事鈔》
他就訶斥

101
00:11:17,267 --> 00:11:26,718
他說不可以在後夜自恣
後夜 我們說有這個中夜、後夜

102
00:11:26,718 --> 00:11:33,581
後夜 你就已經快要幾點了啊
兩點到六點了

103
00:11:33,581 --> 00:11:46,565
你中夜呢你如果要講這樣
中夜就變成十點到兩點

104
00:11:46,565 --> 00:11:51,653
那兩點到六點 對不對
如果以四個小時來看

105
00:11:51,653 --> 00:11:59,966
所以他講不要在後夜作羯磨
不要在後夜自恣

106
00:11:59,966 --> 00:12:02,417
因為為什麼啊

107
00:12:02,417 --> 00:12:06,761
他們有些認為說
我們比丘先自恣十四號晚上自恣

108
00:12:06,761 --> 00:12:12,316
十五號她們比丘尼來
再讓她們請自恣問罪

109
00:12:12,316 --> 00:12:17,924
可是我們晚上作羯磨
都一定要注意

110
00:12:17,924 --> 00:12:22,507
那最主要是指半夜那個後夜

111
00:12:22,507 --> 00:12:32,767
後夜 那你快要明相出來的時候
這個欲法不隔宿 羯磨不被明

112
00:12:32,767 --> 00:12:39,859
我們前面講過你那個說欲
你要請假說欲不可以隔那個明相

113
00:12:39,859 --> 00:12:44,266
所以羯磨法它不加被這個明相

114
00:12:44,266 --> 00:12:49,855
因為有人「說欲請假」
那這樣這羯磨法就會失掉

115
00:12:49,855 --> 00:12:53,616
也就是說我們如果早課後
再作羯磨

116
00:12:53,616 --> 00:12:59,713
早課我們現在早課譬如說四點多
你早課後有時候五點都可能

117
00:12:59,713 --> 00:13:02,825
有時候明相就要出來了
你才要作羯磨就要注意了

118
00:13:02,825 --> 00:13:10,432
因為這個明相出之前
有這個說欲的關係

119
00:13:10,432 --> 00:13:15,177
那所以除非你重新再說欲

120
00:13:15,177 --> 00:13:18,762
明相出以後你重新再說欲
這樣才可以

121
00:13:18,762 --> 00:13:25,422
所以這個不可以用後夜
恐怕明相出欲法失掉羯磨不成就

122
00:13:25,422 --> 00:13:31,598
所以這個是在《行事鈔》講
這個十四號或是古代有這個

123
00:13:31,598 --> 00:13:35,276
所以他以這個十六號為定呢

124
00:13:35,276 --> 00:13:41,301
最主要的根據就是說
我們在受這個功德衣法

125
00:13:41,301 --> 00:13:48,700
受功德衣是不是在十六號
七月十六號受功德衣

126
00:13:48,700 --> 00:13:56,292
所以功德衣法都有講說
「安居竟自恣」

127
00:13:56,292 --> 00:14:01,141
功德衣法有講到說安居竟自恣

128
00:14:01,141 --> 00:14:07,717
然後在急施衣當中
也有在講到這個

129
00:14:07,717 --> 00:14:15,268
急施衣當中也有講到說
這個十五日受這個急施衣

130
00:14:15,268 --> 00:14:17,749
七月十五日受急施衣云

131
00:14:17,749 --> 00:14:21,276
然後你有功德衣五個月
沒有功德衣一個月

132
00:14:21,276 --> 00:14:25,109
然後有一個自恣一日在

133
00:14:25,109 --> 00:14:33,679
所以道宣律祖說
那應該如果比較正式的規定

134
00:14:33,679 --> 00:14:40,248
那這個通定是以七月十六號
安居結束以後「竟」

135
00:14:40,248 --> 00:14:47,439
那七月十六號為通例通定
所以這是這個原因

136
00:14:47,439 --> 00:14:55,512
那其實這個日期
要講複雜一點的話它還可以複雜

137
00:14:55,512 --> 00:15:00,424
這個日期還有兩種情形

138
00:15:00,424 --> 00:15:11,065
一種情形是外界鬥爭的比丘來
如果有鬥爭的比丘來

139
00:15:11,065 --> 00:15:16,608
那我們自恣的時候
就等同那個說戒

140
00:15:16,608 --> 00:15:23,368
所以在自恣比較複雜的時間
自恣也可以延長後兩天

141
00:15:23,368 --> 00:15:29,593
也可以提前前兩天
所以可以「增減自恣」

142
00:15:29,593 --> 00:15:33,645
所以這個鬥爭的比丘來的時候

143
00:15:33,645 --> 00:15:40,245
那這個《行事鈔》這邊講
如果鬥爭的比丘來

144
00:15:40,245 --> 00:15:46,710
那我們可以知道他要來了
趕快 我們提前兩天自恣

145
00:15:46,710 --> 00:15:52,198
他來了 我們已經自恣結束了
不然怕他會擾亂

146
00:15:52,198 --> 00:15:54,238
那如果萬一他來了呢

147
00:15:54,238 --> 00:16:01,935
他來了以後 沒辦法 知道了以後
那我們就「延後自恣」

148
00:16:01,935 --> 00:16:08,179
等到他他在洗澡的時候
趕快我們出去外面自恣

149
00:16:08,179 --> 00:16:14,851
也有這樣子講
或是延後一天或是延後兩天

150
00:16:14,851 --> 00:16:22,114
如果他還不走 還不走就不行了
那就要勉強和合「一定要自恣」

151
00:16:22,114 --> 00:16:28,292
這是外界的鬥爭比丘來
因鬥爭來增減自恣

152
00:16:28,292 --> 00:16:32,404
這在《行事鈔》有講到這樣

153
00:16:35,303 --> 00:16:41,442
那第三種
還有一種修道延日 增益自恣

154
00:16:41,442 --> 00:16:46,822
修道延日就是這個日期會延後

155
00:16:46,822 --> 00:16:54,742
如果大家在這個安居期間
用功的這個戒定慧三學

156
00:16:54,742 --> 00:16:59,750
大家非常用功而且都快要證果了

157
00:16:59,750 --> 00:17:09,304
那這個你如果繼續用功下去
精勤辦道 必得增上果

158
00:17:09,304 --> 00:17:13,281
你如果一離開
好像開水要滾開了

159
00:17:13,281 --> 00:17:19,702
你把火一熄掉又沒有份了
開水又滾不開了

160
00:17:19,702 --> 00:17:22,913
所以我們打坐用功的時候
要加緊用功啊

161
00:17:22,913 --> 00:17:27,650
如果正上路的時候
就好像你打禪七、打佛七

162
00:17:27,650 --> 00:17:34,017
不要停止一直打下去
你就得三昧 你就開悟了

163
00:17:34,017 --> 00:17:41,667
這個也是一樣 恐怕我們散去了
那這樣不得這個增上果

164
00:17:41,667 --> 00:17:51,251
所以可以作這個「增益自恣」
這在佛世那時候都有發生過

165
00:17:51,251 --> 00:17:56,721
所以若一個人作單白
上座作單白 說

166
00:17:56,721 --> 00:17:59,752
大德僧聽 若僧時到 僧忍聽

167
00:17:59,752 --> 00:18:08,354
僧今不自恣 我們今天不自恣
我們四月滿當自恣 白如是

168
00:18:08,354 --> 00:18:16,064
我們再延長一個月
再多用功一個月 以後再自恣

169
00:18:16,064 --> 00:18:22,257
自恣以後才可以離開
這當然古代的人很用功

170
00:18:22,257 --> 00:18:27,905
現代的人我們再增加一個月
再自恣 我看臉都綠掉了

171
00:18:27,905 --> 00:18:37,176
所以這個就是有增益自恣
這是修道要得增上果

172
00:18:37,176 --> 00:18:45,241
所以這個日期
其實通例是十四、十五 、十六

173
00:18:45,241 --> 00:18:50,778
那也可以講專指十六號
可是也是可以提前

174
00:18:50,778 --> 00:19:01,324
乃至延後兩天或是乃至到一個月
所以日期自恣的日期要了解

175
00:19:01,324 --> 00:19:08,767
那通常是以前安居人多為主
因為大部分都是前安居的

176
00:19:08,767 --> 00:19:13,743
如果假設後安居的人比較多
那就按照他們的日期

177
00:19:13,743 --> 00:19:18,023
那所以這個是有比較特殊的規定

178
00:19:18,023 --> 00:19:21,830
好 再看 辛二

179
00:19:21,830 --> 00:19:30,270
那我們公告以後準備
我們上午還是哪邊要自恣了

180
00:19:30,270 --> 00:19:43,879
那這個就要「差受自恣人法」
差五德人 我們看辛二

181
00:19:43,879 --> 00:19:54,359
佛言 若作時若打犍搥
若告言諸大德自恣時到

182
00:19:54,359 --> 00:19:58,096
僧集已 應先差人
應具兩種五德

183
00:19:58,096 --> 00:20:04,408
一、自恣五德 不愛 不恚
不怖 不癡 知自恣未自恣

184
00:20:04,408 --> 00:20:14,067
二、具備舉罪五德
知時 如實 利益 柔軟 慈心也

185
00:20:14,067 --> 00:20:23,014
《十誦》《五分》並差二人以上
若眾止五人 這樣就要前後單差

186
00:20:23,014 --> 00:20:30,711
若有六人 一時雙牒而作羯磨
應和僧問答已後 再作這樣白

187
00:20:30,711 --> 00:20:32,702
好 我們先看到這一段

188
00:20:32,702 --> 00:20:39,943
那時間到了我們就要
打板擊鐘 擊鐘打板

189
00:20:39,943 --> 00:20:46,646
時間到了 我們準備要自恣了
那大眾僧集合以後就要差人了

190
00:20:46,646 --> 00:20:55,550
所以這個是先講
差這個受自恣人的

191
00:20:55,550 --> 00:21:00,550
那我們當然前面會作一個前方便
「自恣羯磨」

192
00:21:00,550 --> 00:21:06,525
自恣羯磨是一個總答
後面會再講 總答自恣羯磨

193
00:21:06,525 --> 00:21:10,597
然後這個自恣羯磨
包括差受自恣人

194
00:21:10,597 --> 00:21:16,109
包括這個整個自恣的作法
它是總答

195
00:21:16,109 --> 00:21:22,167
所以這個是包括整個羯磨法

196
00:21:22,167 --> 00:21:30,058
那這個人五德人
這五德人就叫作「受自恣人」

197
00:21:30,058 --> 00:21:37,983
接受 我們接受他來舉罪
所以他要具備兩種五德

198
00:21:37,983 --> 00:21:45,264
一、自恣五德
他不愛、不恚、不怖、不癡

199
00:21:45,264 --> 00:21:50,431
那這個「不愛」

200
00:21:50,431 --> 00:21:56,191
就不應該對這個有偏愛
對那個不偏愛

201
00:21:56,191 --> 00:21:59,495
有偏愛的他有過失 他就不舉罪

202
00:21:59,495 --> 00:22:04,359
「不恚」他不應該有瞋恚

203
00:22:04,359 --> 00:22:13,703
對這個人很生氣 沒有過失
也故意要抓他的辮子「瞋恚」

204
00:22:13,703 --> 00:22:20,130
「不怖」不應該恐怖
這個人很凶有過失

205
00:22:20,130 --> 00:22:25,763
他恐怕他 下殿以後找他算帳
所以不敢舉罪

206
00:22:25,763 --> 00:22:32,417
「不癡」就是他不愚癡
他能夠識知這個持犯的戒相

207
00:22:32,417 --> 00:22:38,016
而且他有智慧能夠分別
有沒有見聞疑三根了不了解

208
00:22:38,016 --> 00:22:44,248
了解該不該舉罪啊
有根據才可以舉罪

209
00:22:44,248 --> 00:22:54,896
然後第五個知自恣未自恣
自恣未自恣下面會有解釋

210
00:22:54,896 --> 00:22:56,737
這個淺釋會有解釋

211
00:22:56,737 --> 00:23:03,138
好我們看
二、具備舉罪五德

212
00:23:03,138 --> 00:23:11,169
第一個 知時不以非時

213
00:23:11,169 --> 00:23:17,043
知道舉罪的時候
知道不是舉罪的時候

214
00:23:17,043 --> 00:23:28,005
所以知時不以非時
那這時節 他強調的是這個時間

215
00:23:28,005 --> 00:23:36,470
第二個 真實不以虛妄
他根據見聞疑三根

216
00:23:36,470 --> 00:23:42,542
實話實說舉人家的過失
他不是虛妄的說的

217
00:23:42,542 --> 00:23:47,093
第三個 利益不以損減

218
00:23:47,093 --> 00:23:51,518
他舉罪是為了利益他
讓他懺悔清淨

219
00:23:51,518 --> 00:24:02,845
不是為了要把他的過失
講的讓他羞辱 讓他沒有面子

220
00:24:02,845 --> 00:24:10,100
不是這樣
所以叫作利益不以損減

221
00:24:10,100 --> 00:24:13,013
第四個 柔軟不以粗獷

222
00:24:13,013 --> 00:24:25,877
他舉人家的罪 他言語和善柔軟
他不是故意或是很瞋恚的

223
00:24:25,877 --> 00:24:34,511
很這個嚴苛的
來尖酸苛薄的這樣子講 不是

224
00:24:34,511 --> 00:24:38,216
第五個 慈心不以瞋恚

225
00:24:38,216 --> 00:24:47,064
他以慈悲心舉人家的過失
那對方能夠接受

226
00:24:47,064 --> 00:24:58,689
所以這個是自恣五德跟舉罪五德
那會差這個兩個人

227
00:24:58,689 --> 00:25:02,161
所以《四分律》《十誦律》
《五分律》這些都會講

228
00:25:02,161 --> 00:25:12,097
同時會差兩個人
所以這兩個人以上

229
00:25:12,097 --> 00:25:18,449
那一次要差兩個
或是四個、六個、八個都可以

230
00:25:18,449 --> 00:25:28,264
所以這個是要差兩個
可是如果你是人少 小精舍

231
00:25:28,264 --> 00:25:34,081
如果眾只有五個 這樣怎麼差啊
你要差兩個

232
00:25:34,081 --> 00:25:39,578
因為四個人才可以作羯磨法
四個會差一個

233
00:25:39,578 --> 00:25:47,001
所以四個只能差一個
所以你有五個就「先差一個」

234
00:25:47,001 --> 00:25:59,654
差一個完了以後 他歸入
到大眾僧以後再差另一個

235
00:25:59,654 --> 00:26:07,262
所以你分兩次單差 前後兩次
這樣就可以差兩個了

236
00:26:07,262 --> 00:26:10,638
所以你不可以兩個同時差

237
00:26:10,638 --> 00:26:15,877
因為你所牒出來的那個人
他是「所為人」

238
00:26:15,877 --> 00:26:21,998
所差的那個人他不入僧數
所以四個只能差一個

239
00:26:21,998 --> 00:26:28,849
因為你有五個 四個只能差一個
你不可以四個差兩個

240
00:26:28,849 --> 00:26:31,987
四個差兩個那只剩下三個

241
00:26:31,987 --> 00:26:36,063
三個就不入僧數了
就不能作羯磨了

242
00:26:36,063 --> 00:26:41,572
因為所差的人他不入僧數
他是「所為人」

243
00:26:41,572 --> 00:26:46,485
好 那你如果是六個呢

244
00:26:46,485 --> 00:26:53,179
六個要差兩個 還剩下四個
四個可以作羯磨

245
00:26:53,179 --> 00:26:58,831
所以如果有六個就「一時雙牒」
就是同時可以差兩個

246
00:26:58,831 --> 00:27:04,487
那這樣沒有問題 所以這個
六個一次差兩個這是可以的

247
00:27:04,487 --> 00:27:10,476
所以這個是
我們要知道怎麼樣差法

248
00:27:10,476 --> 00:27:16,126
好 再看
那這樣作前方便以後 差呢

249
00:27:16,126 --> 00:27:20,500
或是差受自恣人羯磨也可以
或是我們作這個總答

250
00:27:20,500 --> 00:27:24,334
我們不要作別答
我們作這個總答 自恣羯磨

251
00:27:24,334 --> 00:27:28,261
僧今和合 何所作為
回答 自恣羯磨

252
00:27:28,261 --> 00:27:32,730
然後這個和尚就會講

253
00:27:32,730 --> 00:27:37,471
今差某某比丘
某甲、某乙比丘作受自恣人

254
00:27:37,471 --> 00:27:42,639
然後羯磨師
就會作這個白二羯磨

255
00:27:42,639 --> 00:27:48,372
那你如果是別答
這邊他舉的是作前方便

256
00:27:48,372 --> 00:27:50,909
僧集否 僧已集
和合否 和合

257
00:27:50,909 --> 00:27:56,917
未受具戒者出否
不來諸比丘說欲有否

258
00:27:56,917 --> 00:28:04,374
這邊其實還有一個
誰遣比丘尼來請見聞疑三事自恣

259
00:28:04,374 --> 00:28:05,726
我們現在的作法是這樣

260
00:28:05,726 --> 00:28:13,827
我們現在是比丘尼
她先來自恣完了以後結束了以後

261
00:28:13,827 --> 00:28:20,756
比丘尼通通請自恣
或是禮僧足 結束了以後

262
00:28:20,756 --> 00:28:28,507
我們比丘才講說
「僧今和合 何所作為」

263
00:28:28,507 --> 00:28:34,883
所以比丘尼已經都結束了以後
我們才作我們的自恣

264
00:28:34,883 --> 00:28:41,079
跟這邊《行事鈔》《羯磨疏》
講作的作法不大一樣

265
00:28:41,079 --> 00:28:44,610
我們現在作的是比較方便的作法

266
00:28:44,610 --> 00:28:54,366
《羯磨疏》《行事鈔》講的是
比較這個嚴格的作法

267
00:28:54,366 --> 00:29:00,651
它要分兩天作
第一天是作比丘的自恣羯磨

268
00:29:00,651 --> 00:29:07,084
第二天比丘都自恣完了
第二天 他就沒事幹了

269
00:29:07,084 --> 00:29:11,388
才接受比丘尼來請自恣見聞疑
這樣就好了

270
00:29:11,388 --> 00:29:17,134
所以它是分兩天 這後面會再講
那所以它一次

271
00:29:17,134 --> 00:29:20,503
他就只這樣講說
「差受自恣人羯磨」

272
00:29:20,503 --> 00:29:26,568
因為他只作他的
所以他這邊也是叫別答

273
00:29:26,568 --> 00:29:28,951
你如果是自己作自恣羯磨

274
00:29:28,951 --> 00:29:34,120
你用總答
你回答說 自恣羯磨 也可以

275
00:29:34,120 --> 00:29:38,176
自恣羯磨
你不要答說 差受自恣人羯磨

276
00:29:38,176 --> 00:29:44,249
因為「自恣羯磨」還會包括後面
我們會有一個單白和僧等等

277
00:29:44,249 --> 00:29:49,865
所以這些通答比較好
你這個是別答

278
00:29:49,865 --> 00:29:55,232
那你每次作單白就要作個前方便
每次作單白要再作一個前方便

279
00:29:55,232 --> 00:29:58,928
那這比較麻煩
好 這邊是「別答」

280
00:29:58,928 --> 00:30:02,326
我們如果是「總答」
你就只要講說「自恣羯磨」

281
00:30:02,326 --> 00:30:08,607
然後羯磨師就會答
大德僧聽 若僧時到僧忍聽

282
00:30:08,607 --> 00:30:17,471
僧差比丘某甲、某乙作受自恣人
白如是 作白成否 成

283
00:30:17,471 --> 00:30:26,637
大德僧聽 僧差比丘某甲、某乙
作受自恣人 誰諸長老忍

284
00:30:26,637 --> 00:30:35,733
僧差比丘某甲、某乙作受自恣人
者默然誰不忍者說 作法成否成

285
00:30:35,733 --> 00:30:43,175
僧已忍 差比丘某甲、某乙
作受自恣人竟

286
00:30:43,175 --> 00:30:45,176
僧忍默然故 是事如事持

287
00:30:45,176 --> 00:30:51,390
這個它這邊都寫某甲某甲
這個人家要念起來不順

288
00:30:51,390 --> 00:30:59,157
應該講某甲、某乙你才比較懂
不然你如果講差比丘某某、某某

289
00:30:59,157 --> 00:31:05,502
我看如果有三個就某某、某某
某某不曉得要怎麼講了

290
00:31:05,502 --> 00:31:11,038
所以這個是
改甲、乙會比較了解

291
00:31:11,038 --> 00:31:15,374
那這樣白二羯磨
它一個單白、一個羯磨

292
00:31:15,374 --> 00:31:18,406
白二羯磨就差兩個了

293
00:31:18,406 --> 00:31:24,517
那我們現在的作法
會和尚他會先報告

294
00:31:24,517 --> 00:31:28,415
今差某甲、某乙比丘
作受自恣人

295
00:31:28,415 --> 00:31:31,967
那這兩個就會起來
我們都坐著嘛

296
00:31:31,967 --> 00:31:35,212
這兩個就會起來
向上一拜 再歸位

297
00:31:35,212 --> 00:31:43,111
這在《行事鈔》裡面講說
作此法已 兩五德者方從坐起

298
00:31:43,111 --> 00:31:44,793
你看這《羯磨疏》

299
00:31:44,793 --> 00:31:50,114
至上座前 禮僧足已
然後胡跪和白

300
00:31:50,114 --> 00:31:56,098
這在作羯磨的時候
他們這兩個人 還是坐著的

301
00:31:56,098 --> 00:32:05,786
他們不需要來在前面站立
他如果站著 這樣他就會別眾了

302
00:32:05,786 --> 00:32:16,107
這個比較特殊
這裏的講法是比較特殊的

303
00:32:16,107 --> 00:32:20,923
因為我們講這兩個人
本來是你所差的人

304
00:32:20,923 --> 00:32:28,099
所差的人不入僧數啊
我們都講「所為人不入僧數」

305
00:32:28,099 --> 00:32:35,087
譬如說犯了僧殘罪他跪在那邊
我們站著或是我們坐著

306
00:32:35,087 --> 00:32:41,225
可是他跪著 所為人他不入僧數
所以你作羯磨法沒有問題

307
00:32:41,225 --> 00:32:47,147
可是這裏 比較特殊喔
這個《行事鈔》講

308
00:32:47,147 --> 00:32:52,206
你牒出來這兩個人
你不可以叫他站起來

309
00:32:52,206 --> 00:32:57,229
我們本來說這個人應該不入僧數
因為我們前面差受自恣人

310
00:32:57,229 --> 00:33:04,926
你看五個的話 四個差一個
因為表示他這個人不入僧數

311
00:33:04,926 --> 00:33:10,089
你現在差兩個也是一樣
你六個差兩個 這兩個不入僧數

312
00:33:10,089 --> 00:33:15,764
可是也不可以站起來
坐著都要坐著 不然別眾

313
00:33:15,764 --> 00:33:17,563
所以這個是比較特殊的

314
00:33:17,563 --> 00:33:26,469
因為他這兩個
他是接受大眾師的任務

315
00:33:26,469 --> 00:33:31,676
他們是服務大眾師的
他們不是有什麼過失的

316
00:33:31,676 --> 00:33:38,106
所以這個所差這兩個
他一直坐著 也都可以

317
00:33:38,106 --> 00:33:43,757
等作完羯磨以後他們才站起來

318
00:33:43,757 --> 00:33:50,509
所以到上座前開始禮僧足
開始胡跪

319
00:33:50,509 --> 00:33:57,157
開始或是開始準備
要作這個自恣了 是這樣子

320
00:33:57,157 --> 00:33:59,262
好 我們看《淺釋》

321
00:33:59,262 --> 00:34:03,464
《淺釋》這邊就講
這個自恣五德跟舉罪五德

322
00:34:03,464 --> 00:34:08,172
我們看 那自恣五德
這兩個人具備這個條件

323
00:34:08,172 --> 00:34:16,081
「不愛」你不要有偏愛
因為你有愛 就有偏向就不公平

324
00:34:16,081 --> 00:34:22,929
「不恚」你起瞋恨心
那這樣大家就火氣就大了

325
00:34:22,929 --> 00:34:30,018
「不怖」你有恐怖
那你就懦弱不能夠主持正義

326
00:34:30,018 --> 00:34:33,254
「不癡」你就無知無解

327
00:34:33,254 --> 00:34:39,882
然後「知自恣未自恣」
包括三個條件 三方面的知識

328
00:34:39,882 --> 00:34:47,371
一、你要知道這個人的染淨是非
所以對人

329
00:34:47,371 --> 00:34:55,364
你能夠知道他到底是清淨的
還是染污的 你能夠了解

330
00:34:55,364 --> 00:35:04,330
這個「約人」來看 或是
你知道這個人是怎麼樣的狀況

331
00:35:04,330 --> 00:35:12,418
二、知道自恣的時間合乎三天
合乎三日的附定否

332
00:35:12,418 --> 00:35:18,692
因為這三天是我們自恣的時間
其它是非時

333
00:35:18,692 --> 00:35:22,683
或是你有增減或是有難事

334
00:35:22,683 --> 00:35:27,740
你都曉得你這個時間
要怎麼樣去掌握

335
00:35:27,740 --> 00:35:31,457
有難事的時候
或是要不要延長自恣啊

336
00:35:31,457 --> 00:35:39,704
那這些你都可以把握
能夠有智慧的去處理運用

337
00:35:39,704 --> 00:35:49,026
三、你知道自恣的法
合乎教制的規定與否

338
00:35:49,026 --> 00:35:54,598
自恣的法有什麼法啊
有廣自恣、有略自恣

339
00:35:54,598 --> 00:36:02,365
有「廣自恣」就是有三說
或是「略自恣」有二說有一說

340
00:36:02,365 --> 00:36:12,400
你要講三遍或是要講一遍
那你要知道這個規定與否

341
00:36:12,400 --> 00:36:19,428
或是有其它的那個還有一些略法

342
00:36:19,428 --> 00:36:27,548
或是有什麼難緣急切的難緣等等
要廣還是略你都合宜

343
00:36:27,548 --> 00:36:38,277
這個知識你要懂
所以這個自恣五德是這樣子

344
00:36:38,277 --> 00:36:43,603
那這個在《講記》你看《講記》

345
00:36:43,603 --> 00:36:51,360
這「知自恣未自恣」還包括
這個《資持記》它解釋

346
00:36:51,360 --> 00:36:56,885
他說知人有犯
或是清淨無犯的是非

347
00:36:56,885 --> 00:37:03,611
而且還包括什麼
還包括「約人來釋」

348
00:37:03,611 --> 00:37:08,915
《講記》寫你還知道
這個人破夏、還是不結夏

349
00:37:08,915 --> 00:37:14,736
還是前安居、後安居等人
應該自恣 都並應該自恣

350
00:37:14,736 --> 00:37:17,986
所以你要了解
現在來參加自恣的人

351
00:37:17,986 --> 00:37:29,984
在大界之內 如果這個人破夏了
破夏要不要參加自恣

352
00:37:29,984 --> 00:37:34,961
你說我已經破夏了
有些人講我破夏了

353
00:37:34,961 --> 00:37:41,778
那破夏是不是要把他趕出去
不是 他破夏他只是「違制」

354
00:37:41,778 --> 00:37:45,101
他還是可以在這邊用功
可是他已經「違制」了

355
00:37:45,101 --> 00:37:47,892
他不得利養而已啊

356
00:37:47,892 --> 00:37:53,672
那所以破夏的人
或是他沒有結夏他沒有安居

357
00:37:53,672 --> 00:37:56,795
沒有安居要不要自恣
你們去自恣就好了

358
00:37:56,795 --> 00:38:02,084
你要知道「自恣就是誦戒」
你不誦戒啊

359
00:38:02,084 --> 00:38:08,700
我們講這個誦戒是你的義務

360
00:38:08,700 --> 00:38:13,911
出家人的義務
你沒有理由可以推辭

361
00:38:13,911 --> 00:38:19,031
然後前安居或是後安居
你在大界之內

362
00:38:19,031 --> 00:38:22,582
你要知道前安居的人
或是後安居的人哪個多

363
00:38:22,582 --> 00:38:25,751
那這些都應該要自恣

364
00:38:25,751 --> 00:38:36,968
所以這幾個人
破夏、不結夏或是不安居的人

365
00:38:36,968 --> 00:38:43,745
他們雖然沒有夏臘 不得歲
但是《行事鈔》就講

366
00:38:43,745 --> 00:38:51,344
你舉罪義通 理必依眾 恣僧治舉
一定要參加自恣

367
00:38:51,344 --> 00:38:59,044
你雖然沒有得歲 可是舉罪
你要誦戒之前你是不是要舉罪

368
00:38:59,044 --> 00:39:04,412
是不是要懺悔
那你要靠大眾師來幫你懺悔

369
00:39:04,412 --> 00:39:07,911
或是要任由大眾師
來幫你舉罪啊

370
00:39:07,911 --> 00:39:12,495
你看六群比丘要參加誦戒的時候
有時候都提心吊膽的

371
00:39:12,495 --> 00:39:17,391
是不是現在人家他們在準備
要把我舉罪了 哎喲我趕快溜

372
00:39:17,391 --> 00:39:23,601
所以你要參加自恣也是這個道理

373
00:39:23,601 --> 00:39:27,290
你雖然沒有安居
你雖然破夏了也要參加自恣

374
00:39:27,290 --> 00:39:33,482
所以這個五德人
他要知道這個道理 再來

375
00:39:33,482 --> 00:39:45,896
但是這三舉、二滅、抱過不露
這三種人 叫作不自恣人

376
00:39:49,800 --> 00:39:58,921
三舉人 不見罪、不懺罪
惡見不捨 這前面講過了

377
00:39:58,921 --> 00:40:02,969
三舉人他奪三十五事
他應該擯在僧外

378
00:40:02,969 --> 00:40:09,042
擯除在僧外 對不對
被舉罪了他奪三十五事

379
00:40:09,042 --> 00:40:14,256
舉罪人他不入僧數了
所以要擯出去

380
00:40:14,256 --> 00:40:20,944
你二滅二滅就是兩種滅擯人
應滅擯或是已滅擯

381
00:40:20,944 --> 00:40:27,472
犯到重戒了破四根本了
應該滅擯或是已滅擯了

382
00:40:27,472 --> 00:40:34,719
那要把他擯出去 所以不自恣
沒有資格參加自恣

383
00:40:34,719 --> 00:40:41,571
抱過不露等或是他覆藏
含抱這個過失也不想發露

384
00:40:41,571 --> 00:40:49,427
那這個比較特殊
那意思是說你如果舉他的罪

385
00:40:49,427 --> 00:40:55,179
他有過失他根本也跟你耍誣賴
也沒有用

386
00:40:55,300 --> 00:40:57,740
那你乾脆不用參加自恣了

387
00:40:57,740 --> 00:41:03,532
所以如果大界有這些人
名不自恣者

388
00:41:03,532 --> 00:41:08,421
所以這個是五德人他要知道

389
00:41:08,421 --> 00:41:13,167
好 再看這個淺釋 再回到前面

390
00:41:13,167 --> 00:41:16,151
所以他講 二、舉罪五德

391
00:41:16,151 --> 00:41:23,631
僧團以清淨為前提 如有過錯
如法舉出以資犯者改除

392
00:41:23,631 --> 00:41:26,746
這是五德人的行事
所以須要五德

393
00:41:26,746 --> 00:41:30,386
那這個「知時不以非時」

394
00:41:30,386 --> 00:41:33,954
這個知時
知道當時眾人的心理趨向

395
00:41:33,954 --> 00:41:39,550
這個知時是怎麼樣呢
知時就是知道這個時宜

396
00:41:39,550 --> 00:41:46,814
前面講的是
有時候是知道自恣的時間

397
00:41:46,814 --> 00:41:52,729
你說知自恣未自恣
他是知道這個自恣的時間

398
00:41:52,729 --> 00:42:00,555
那這個知時宜 就是說量僧和僧
可舉罪你就舉罪他

399
00:42:00,555 --> 00:42:06,610
那你舉出他的過失
是要讓他懺悔

400
00:42:06,610 --> 00:42:12,446
然後你知道你這樣舉法
他會和順接受來懺悔

401
00:42:12,446 --> 00:42:16,597
所以你知道
他那時候的心理趨向 是這樣子

402
00:42:16,597 --> 00:42:19,639
所以跟前面有一點不一樣

403
00:42:21,741 --> 00:42:28,660
「如實不以虛妄」
不以虛妄 真實不以虛妄

404
00:42:28,660 --> 00:42:33,036
那這個你如實知道他
有見聞疑的根據

405
00:42:33,036 --> 00:42:36,008
「利益不以損減」你成人之美

406
00:42:36,008 --> 00:42:39,598
治病救心
不是侮辱他 不是要打擊他

407
00:42:39,598 --> 00:42:48,525
不是專挑他的什麼毛病
這是很重要的

408
00:42:48,525 --> 00:42:52,565
這個我們現在的人
你一個僧團

409
00:42:52,565 --> 00:43:00,494
有時候我們為什麼會大家
這個意見不合或是這個到最後

410
00:43:00,494 --> 00:43:03,933
你看我們叢林有時候
也是興衰起落啊

411
00:43:03,933 --> 00:43:14,662
這有時候沒有辦法大家互相懺悔
互相坦誠發露或是互相

412
00:43:14,662 --> 00:43:18,734
其實這邊講這些舉罪
有時候是很重要的

413
00:43:18,734 --> 00:43:25,430
坦誠的檢討反省
其實就是能夠坦誠的檢討反省

414
00:43:25,430 --> 00:43:32,775
有智慧的人、有慈悲的人
他提出這些問題來

415
00:43:32,775 --> 00:43:41,366
然後提出你的問題來 乃至提出
哪個問題來能夠真誠的反省檢討

416
00:43:41,366 --> 00:43:48,835
讓當事人
能夠如實去看到他的過失

417
00:43:48,835 --> 00:43:52,543
可是明明如果有過失

418
00:43:52,543 --> 00:43:56,779
我們一般我們有我執
我們每一個人都一樣

419
00:43:56,779 --> 00:44:00,427
我就會站在我的立場
認為我這樣沒有過失啊

420
00:44:00,427 --> 00:44:05,115
那你認為我有過失

421
00:44:05,115 --> 00:44:09,250
我這樣講話我覺得我沒有錯
你說我有錯

422
00:44:09,250 --> 00:44:19,353
那所以這裏就是
這個在整個人事糾紛

423
00:44:19,353 --> 00:44:25,442
或是大眾相處的時候
最大的難題也是這裏

424
00:44:25,442 --> 00:44:33,706
所以如果你看律部
六群比丘呢他們都怕人家舉罪

425
00:44:33,706 --> 00:44:41,910
可見在當時互相告誡
然後能夠接受坦誠接受

426
00:44:41,910 --> 00:44:52,229
這些修行人他們以後
都會成就這聖果他會成就聖果

427
00:44:52,229 --> 00:45:06,469
古代的根器純樸這個忠厚
比較能夠安詳 不會是很邪曲

428
00:45:06,469 --> 00:45:10,646
不會是 我們不會去找
很多奇奇怪怪的理由

429
00:45:10,646 --> 00:45:17,692
不會染污心那麼多
對就是對 不對就不對

430
00:45:17,692 --> 00:45:19,924
一想 欸 有道理就接受

431
00:45:19,924 --> 00:45:24,774
一想 欸 對啊 人家這樣子講
我沒有道理就懺悔

432
00:45:24,774 --> 00:45:31,981
古代的人根純樸 錯了他就改

433
00:45:31,981 --> 00:45:34,206
你看 古代在辯論的時候

434
00:45:34,206 --> 00:45:39,727
錯了 錯了 我錯了我服你
我當你弟子

435
00:45:39,727 --> 00:45:45,726
錯了 我頭給你 斬頭好了
不用 剃頭就可以

436
00:45:45,726 --> 00:45:51,965
所以這個你看古代那個人根
你看雖然有

437
00:45:51,965 --> 00:45:54,382
所以你看那個我們去印度

438
00:45:54,382 --> 00:46:01,106
聽他們在講這些他們的社會
或是他們的那個性

439
00:46:01,106 --> 00:46:08,114
那這些就是 對的就是對的
不對的就是不對的

440
00:46:08,114 --> 00:46:09,722
有時候是很強烈的對比

441
00:46:09,722 --> 00:46:16,435
可是你一定要接受
這個利益自己的方法

442
00:46:16,435 --> 00:46:26,447
所以在佛陀祂設這個教法
讓我們能夠

443
00:46:26,447 --> 00:46:33,746
去發覺自己的問題在哪裏
反省我們的問題在哪裏

444
00:46:33,746 --> 00:46:41,146
有五德人在 那當然
他會幫助我們 古代比較容易

445
00:46:41,146 --> 00:46:46,529
那我們至少是維持
一個形式的自恣跟安居

446
00:46:46,529 --> 00:46:51,754
就是讓我們能夠去反省而已啊
去往這個方向去作了

447
00:46:51,754 --> 00:46:56,660
我們現在不可能
我再來舉你的罪你再來舉我的罪

448
00:46:56,660 --> 00:47:04,748
因為我們不會一下子接受的

449
00:47:04,748 --> 00:47:10,652
所以這除非是一個很重大的一些
或是很突出的

450
00:47:10,652 --> 00:47:16,256
那這個你沒有話講的時候
人家舉出來 你就要接受了

451
00:47:16,256 --> 00:47:22,200
所以這些都是要利益他的
或是柔軟不以粗獷

452
00:47:22,200 --> 00:47:27,974
慈心不以瞋恚 不是怒氣相對的
意思要讓僧團和合無諍

453
00:47:27,974 --> 00:47:31,836
要讓他有過失的人 有罪的人

454
00:47:31,836 --> 00:47:37,380
他能夠懺悔清淨
美德外彰 能夠修行增上

455
00:47:37,380 --> 00:47:43,723
那因為我們整個傳承佛法
事實上就是靠這個的

456
00:47:43,723 --> 00:47:51,044
出家人的僧團
就是靠這個一代一代的

457
00:47:51,044 --> 00:47:57,015
這個一個一個這樣
把我們的身口意的清淨

458
00:47:57,015 --> 00:48:03,643
我們的三學
戒定慧的知識領域也好

459
00:48:03,643 --> 00:48:07,509
或是你的修證的功夫也好
這樣一直傳下去

460
00:48:07,509 --> 00:48:15,118
我們是靠這樣傳宗接代啊
讓整個佛法讓整個教團興盛

461
00:48:15,118 --> 00:48:18,333
在家人他是他傳宗接代

462
00:48:18,333 --> 00:48:22,390
他也是要有錢給他
然後有知識教他

463
00:48:22,390 --> 00:48:28,283
然後他是這樣傳宗接代
這是他最大的任務你知道嗎

464
00:48:28,283 --> 00:48:35,870
我們出家人這個法財功德
那讓每個人能夠很莊嚴

465
00:48:35,870 --> 00:48:40,803
讓每個人的法財功德越來越多
越來越好 這是我們的任務呢

466
00:48:40,803 --> 00:48:44,819
所以其實這個我們要注意啊

467
00:48:44,819 --> 00:48:48,589
如果看到大家對這個
沒有什麼興趣了

468
00:48:48,589 --> 00:48:53,469
這其實是我們慢慢沒落了
僧團也是一樣

469
00:48:53,469 --> 00:49:01,966
對戒法也沒有什麼興趣啊
對這些人家一有一些檢討反省

470
00:49:01,966 --> 00:49:11,518
就是退避三舍
就是心情不好或是怒氣沖沖

471
00:49:11,518 --> 00:49:18,328
這些都是我們有時候要自己反省
這個是好事還是壞事

472
00:49:18,328 --> 00:49:24,702
所以當然這裏至少我們能夠
保持這個形式上還可以

473
00:49:24,702 --> 00:49:29,211
會想的人 去內心慢慢的去改過

474
00:49:29,211 --> 00:49:30,944
不會想的你就會

475
00:49:30,944 --> 00:49:37,896
乃至把這個也當作根本就是
好像沒有意義一樣

476
00:49:37,896 --> 00:49:45,436
好 我們時間到了先下課
下課休息十分鐘

