0
00:00:00,000 --> 00:00:06,604
好 那這個差五德人
他具備自恣五德跟舉罪五德

1
00:00:06,604 --> 00:00:11,914
這兩個人接受任務以後
那至上座前 禮僧足

2
00:00:11,914 --> 00:00:15,416
然後就要作這個白僧自恣法

3
00:00:15,416 --> 00:00:26,510
那所以差受自恣人以後辛三
看辛三、單白和 和眾單白

4
00:00:26,510 --> 00:00:31,694
在《講記》它就講
那前面「知時不以非時」

5
00:00:31,694 --> 00:00:36,575
有時候如果你知道
當時眾人的心理合宜不合宜

6
00:00:36,575 --> 00:00:42,934
假設是有兩個領袖的人物
都有道德他都有很多部屬

7
00:00:42,934 --> 00:00:47,014
其中有一個領袖犯小小過失
可以暫時不舉

8
00:00:47,014 --> 00:00:53,550
否則舉出來恐怕會鬥亂的時候
那這樣會失和合 你也要了解

9
00:00:53,550 --> 00:00:59,407
所以這些都是
要有一些「智慧」去判斷

10
00:00:59,407 --> 00:01:04,849
不然你看那個拘睒彌比丘
佛世的時候發生鬥亂

11
00:01:04,849 --> 00:01:08,043
結果這個人舉他的罪

12
00:01:08,043 --> 00:01:13,683
他說我哪有這樣子
應該不是這樣子

13
00:01:13,683 --> 00:01:21,106
結果越滾越大
越滾越大變成分裂了

14
00:01:21,106 --> 00:01:26,235
所以這個是舉罪的時候
注意就是了

15
00:01:26,235 --> 00:01:29,603
好 看辛三、單白和眾

16
00:01:29,603 --> 00:01:40,080
那你順便對照這個
我們編的那個儀軌

17
00:01:40,080 --> 00:01:43,844
結夏安居這個儀軌「白僧自恣」

18
00:01:43,844 --> 00:01:53,637
那我們前面如果
前方便我們答是「通答」

19
00:01:53,637 --> 00:01:59,635
我們答「自恣羯磨」
你這邊的單白就不要作前方便了

20
00:01:59,635 --> 00:02:09,329
如果是前面你答
「差受自恣人羯磨」是「別答」

21
00:02:09,329 --> 00:02:20,169
那你這邊就還要再作
一個前方便了

22
00:02:20,169 --> 00:02:26,451
這個是要了解
所以「通答」會比較好

23
00:02:26,451 --> 00:02:31,966
你如果是答 前面答
差受自恣人羯磨

24
00:02:31,966 --> 00:02:38,205
那你這邊的辛三和眾單白
你還要再作一個前方便

25
00:02:38,205 --> 00:02:41,395
僧集否 僧已集
和合否 和合

26
00:02:41,395 --> 00:02:45,067
未受具戒者出否
不來諸比丘說欲有否

27
00:02:45,067 --> 00:02:53,420
僧今和合何所作為
回答 單白和僧自恣羯磨

28
00:02:53,420 --> 00:03:02,427
這樣了解吧 辛三白僧自恣法
你只要作一個前方便

29
00:03:02,427 --> 00:03:09,057
「僧今和合 何所作為」
「單白和僧自恣羯磨」

30
00:03:09,057 --> 00:03:10,816
這樣知道吧

31
00:03:10,816 --> 00:03:16,393
所以佛言自恣時
應知有比丘有來不來

32
00:03:16,393 --> 00:03:20,689
那大家都到了
因為這個是要作羯磨法

33
00:03:20,689 --> 00:03:25,626
單白、白二、白四
五個人以上 所以你就要作羯磨

34
00:03:25,626 --> 00:03:31,356
所以這時候聽白已然後自恣
就是要作這個單白

35
00:03:31,356 --> 00:03:37,652
作完這個單白就是作一個宣告
就是我們現在要準備自恣了

36
00:03:37,652 --> 00:03:47,122
就好像我們我們十五日
今白月十五日 和合說戒

37
00:03:47,122 --> 00:03:52,455
若僧時到僧忍聽
這個我們準備要說戒了

38
00:03:52,455 --> 00:03:54,487
意思這個是這樣子

39
00:03:54,487 --> 00:03:56,944
所以他作完前方便

40
00:03:56,944 --> 00:04:01,694
或是你前面是通答 講自恣羯磨
這邊就不用在作前方便了

41
00:04:01,694 --> 00:04:05,894
不要再講說
單白和僧自恣羯磨了 不用

42
00:04:05,894 --> 00:04:08,842
前面你如果講自恣羯磨
就包括所有的羯磨了

43
00:04:08,842 --> 00:04:12,875
那這樣就直接
羯磨師就作一個單白

44
00:04:12,875 --> 00:04:21,347
他合掌就白 大德僧聽
今日眾僧自恣 若僧時到 僧忍聽

45
00:04:21,347 --> 00:04:25,307
僧和合自恣 白如是
作白成否 成

46
00:04:25,307 --> 00:04:29,996
就是 大家時間到了
大家應該要忍可同意

47
00:04:29,996 --> 00:04:37,553
我們等一下就要進行一個一個來
反省檢討來任由五德人舉罪了

48
00:04:37,553 --> 00:04:41,506
我作這個宣佈以後就要準備作了

49
00:04:41,506 --> 00:04:44,705
所以《講記》講
這是第一五德人所用的單白

50
00:04:44,705 --> 00:04:50,433
或是也可以或是這個
會作羯磨的人白也都是可以

51
00:04:50,433 --> 00:04:58,369
那所以這個是
有作單白和僧的自恣法

52
00:04:58,369 --> 00:05:05,061
再看 佛言 若比丘應十四日自恣
比丘尼應十五日自恣

53
00:05:05,061 --> 00:05:11,508
此謂二眾相依住法
若無緣者 三日具得自恣

54
00:05:11,508 --> 00:05:17,975
那作這個「自恣單白」以後

55
00:05:17,975 --> 00:05:22,271
這個比丘就一個一個
這樣來自恣了

56
00:05:22,271 --> 00:05:28,782
一個來正式自恣法
那個辛四正式的作自恣法

57
00:05:28,782 --> 00:05:35,591
那一般來講在佛世他就講
比丘應該在十四日自恣

58
00:05:35,591 --> 00:05:42,814
為什麼呢 因為比丘要先自恣
才讓比丘尼來請自恣

59
00:05:42,814 --> 00:05:47,687
自己先清淨
才接受比丘尼的自恣

60
00:05:47,687 --> 00:05:58,847
所以比丘要先恣眾恣舉
既懺清淨方合受尼來請自恣

61
00:05:58,847 --> 00:06:05,499
所以十四日是比丘自恣
十五號才比丘尼來請自恣

62
00:06:05,499 --> 00:06:13,084
那也可以十五日比丘先自恣
十六日比丘尼再來請自恣

63
00:06:13,084 --> 00:06:17,235
這個叫作
「二眾相依住」的自恣法

64
00:06:17,235 --> 00:06:22,460
那如果沒有比丘尼來請自恣呢
這個緣呢

65
00:06:22,460 --> 00:06:26,413
你這三天十四、十五、十六號
三天你都可以自恣

66
00:06:26,413 --> 00:06:36,751
那這個在《羯磨疏》《業疏記》
這在二十一卷二十頁 它就講

67
00:06:36,751 --> 00:06:43,911
這講的是靈芝律師是《濟緣記》
《濟緣記》講 就是宋朝的時候

68
00:06:43,911 --> 00:06:48,494
他講 然今國制僧尼各居
不相依附

69
00:06:48,494 --> 00:06:52,734
但用「十六日可為常準」

70
00:06:52,734 --> 00:06:58,752
這是宋朝靈芝律師講的
為什麼要這樣子講呢

71
00:06:58,752 --> 00:07:04,126
因為宋朝那時候就沒有呢

72
00:07:04,126 --> 00:07:11,326
宋朝的皇帝他規定
比丘跟比丘尼不要互相往來

73
00:07:11,326 --> 00:07:19,718
這個詳細大家看《毗尼答問》
就可以了解了

74
00:07:19,718 --> 00:07:29,936
這宋朝的時候
這個皇帝規定這樣子

75
00:07:29,936 --> 00:07:40,885
這個在四百八十九頁吧

76
00:07:40,885 --> 00:07:52,949
這個南宋《燕翼貽謀錄》
它有講到這件事情

77
00:07:52,949 --> 00:08:09,214
所以宋太祖他那時候規定
北宋宋太祖 宋太祖他規定

78
00:08:09,214 --> 00:08:15,888
比丘尼跟比丘他要分開
他講「男女有別」啊

79
00:08:15,888 --> 00:08:20,759
這個比丘尼以後
不要到比丘那邊了

80
00:08:20,759 --> 00:08:23,855
所以她們也沒有二部僧受戒了

81
00:08:23,855 --> 00:08:30,395
比丘尼自己受自己的
比丘自己受自己的 北宋是這樣

82
00:08:30,395 --> 00:08:36,955
到南宋這個靈芝律師
到南宋末年以後

83
00:08:36,955 --> 00:08:41,220
才講說這個法令是不對的
因為受戒不應該這樣子

84
00:08:41,220 --> 00:08:44,268
所以她們安居當然也一樣啊

85
00:08:44,268 --> 00:08:53,229
所以你看受戒在《行事鈔》
第七卷三十七頁 受戒也是一樣

86
00:08:53,229 --> 00:08:58,278
受戒宋朝靈芝律師也講說
「如今國制 尼不依僧」

87
00:08:58,278 --> 00:09:03,278
受戒、安居比丘尼跟比丘
都不會往來的

88
00:09:05,378 --> 00:09:12,861
所以這個是曾經有這個典故
大家要去研究

89
00:09:12,861 --> 00:09:18,477
這個是皇帝規定
你不可以這樣子作啊

90
00:09:18,477 --> 00:09:21,810
所以比丘跟比丘尼
他們不會往來的

91
00:09:21,810 --> 00:09:25,282
她也不會請教誡
也不會二部僧受戒的

92
00:09:25,282 --> 00:09:33,937
所以它這邊講 你如果沒有往來
那這樣可用十六號為常準

93
00:09:33,937 --> 00:09:41,449
這在唐朝的時候 你看道宣律祖
寫的《羯磨疏》裡面

94
00:09:41,449 --> 00:09:47,138
他都有時候就會慨歎說
她們有時候也都不依僧的

95
00:09:47,138 --> 00:09:51,634
不要說宋朝
就是說她們沒有全部的

96
00:09:51,634 --> 00:10:00,714
所以這個是如果要運用
那原來是一前一後

97
00:10:00,714 --> 00:10:13,074
比丘先自恣 再比丘尼來請自恣
這叫「兩眾相依法」

98
00:10:13,074 --> 00:10:21,906
一般來講 他們都住的不是很遠
那或是依止 比丘尼來依止比丘

99
00:10:21,906 --> 00:10:27,218
安居的時候 她沒有離得很遠
在古代當然因為她要來請自恣

100
00:10:27,218 --> 00:10:30,746
可是我們現代當然是呢

101
00:10:30,746 --> 00:10:34,940
現在比較方便了
還可以行這個法的時候

102
00:10:34,940 --> 00:10:39,267
所以我們現在的方便作法
是沒有照這個的

103
00:10:39,267 --> 00:10:41,338
我們現在都方便作法

104
00:10:41,338 --> 00:10:47,026
比丘跟比丘尼都在同一天自恣
都十五號自恣

105
00:10:47,026 --> 00:10:50,138
那比丘尼先來請自恣

106
00:10:50,138 --> 00:10:57,874
那比丘讓比丘尼請自恣以後
比丘再正式作自恣

107
00:10:57,874 --> 00:11:00,306
你看我們現在編的儀軌也是這樣

108
00:11:00,306 --> 00:11:09,113
因為如果隔一天再來集僧
比丘再來要作兩次的集僧

109
00:11:09,113 --> 00:11:14,725
那比丘尼也要作兩次
比丘尼本來她就要作兩次了

110
00:11:14,725 --> 00:11:18,695
因為比丘尼
她要先來向比丘請自恣

111
00:11:18,695 --> 00:11:26,514
然後回去以後比丘尼再自己自恣

112
00:11:26,514 --> 00:11:32,617
所以這個比丘自恣
要集眾那早一天

113
00:11:32,617 --> 00:11:39,535
因為你如果是說十六號
比丘尼要來請自恣

114
00:11:39,535 --> 00:11:42,024
那比丘再接受她們請自恣

115
00:11:42,024 --> 00:11:46,809
這個比丘都全部作鳥獸散了
都走路了

116
00:11:46,809 --> 00:11:55,239
所以這個就是在同一天
比丘尼早上先來請自恣 回去

117
00:11:55,239 --> 00:12:00,203
然後比丘尼回去以後
她們在當天或是中午以後

118
00:12:00,203 --> 00:12:07,242
下午、晚上她們自己
再自恣都可以 通通是在十五號

119
00:12:07,242 --> 00:12:15,475
所以這個是作法不一樣
能夠還保持這儀軌 也就不錯了

120
00:12:15,475 --> 00:12:20,258
能夠還有安居還有自恣這個儀軌
其實也就不錯了

121
00:12:20,258 --> 00:12:26,114
這時代能夠在僧團
你還會行這個法啦

122
00:12:26,114 --> 00:12:31,201
你離開這個僧團
你看有誰會行呢 很少了

123
00:12:31,201 --> 00:12:35,546
你自己蓋道場住茅蓬
也不會行了

124
00:12:35,546 --> 00:12:41,594
所以這些都是還可以用
就很珍貴了

125
00:12:41,594 --> 00:12:45,370
好 再看 辛四、正作法

126
00:12:45,370 --> 00:12:50,577
所以我們正式作這個自恣法
正式作這個法怎麼作呢

127
00:12:50,577 --> 00:12:54,978
這個《講記》講 如果人多
可以行籌如果少就不必了

128
00:12:54,978 --> 00:13:00,665
那行籌原來在以前古代
他們是每次誦戒都會行籌的

129
00:13:00,665 --> 00:13:07,449
我們現在可能是在安居
或自恣的時候再作一次而已

130
00:13:07,449 --> 00:13:14,408
有些可能也只作一次
安居作一次或是自恣作一次而已

131
00:13:14,408 --> 00:13:16,440
那就看僧團的規定

132
00:13:16,440 --> 00:13:23,256
佛言 應偏坦右肩
脫革屣胡跪合掌

133
00:13:23,256 --> 00:13:28,057
應一一從上座作
次第應離坐自恣

134
00:13:28,057 --> 00:13:34,337
那你要離開座位 要長跪

135
00:13:34,337 --> 00:13:38,291
因為你現在要讓人家舉罪
所以你要離開你的座位

136
00:13:38,291 --> 00:13:42,925
然後表示我很謙虛讓你舉罪
所以你要合掌

137
00:13:42,925 --> 00:13:48,679
《五分律》云
取草布地 令在上自恣

138
00:13:48,679 --> 00:13:51,974
那就是因為
他們都是坐在地上的

139
00:13:51,974 --> 00:13:56,107
我們到這個南傳國家
就比較看得清楚

140
00:13:56,107 --> 00:14:03,000
因為他們都是在地上的
地上舖這個坐具、舖這個布

141
00:14:03,000 --> 00:14:08,831
那這在上面打坐
或是作這些佛事講經說法

142
00:14:08,831 --> 00:14:16,550
那老病者隨竟復本座
應對前五德者言也

143
00:14:16,550 --> 00:14:22,354
那這就是一個一個
從上座開始次第來自恣

144
00:14:22,354 --> 00:14:29,026
五德人就到上座那邊
那上座也要離開座位要長跪合掌

145
00:14:29,026 --> 00:14:32,654
五德人對他上座
他當然也一定要長跪合掌

146
00:14:32,654 --> 00:14:39,452
那這個要自恣的人
譬如說那上座他要自恣

147
00:14:39,452 --> 00:14:46,019
他就要對五德人這樣子講
他是自恣者 他就要講

148
00:14:46,019 --> 00:14:50,559
我們現在就先從和尚開始了

149
00:14:50,559 --> 00:14:54,632
大德 眾僧今日自恣
我比丘某甲亦自恣

150
00:14:54,632 --> 00:15:00,385
若有見聞疑罪
願大德長老哀愍故語我

151
00:15:00,385 --> 00:15:03,392
我若見罪 當如法懺悔

152
00:15:03,392 --> 00:15:07,872
大德 眾僧今日自恣
我比丘某甲亦自恣

153
00:15:07,872 --> 00:15:11,984
若有見聞疑罪
願大德長老哀愍故語我

154
00:15:11,984 --> 00:15:17,784
我若見罪 當如法懺悔
再講一遍 就是一共講三遍

155
00:15:17,784 --> 00:15:24,383
這叫「廣自恣」
廣自恣就是要講三遍

156
00:15:24,383 --> 00:15:29,839
如果他另外宣佈只要講兩遍
只要講一遍

157
00:15:29,839 --> 00:15:32,253
那或是後面
也會講這個略自恣法

158
00:15:32,253 --> 00:15:33,885
所以我們這邊是講廣自恣

159
00:15:33,885 --> 00:15:38,061
就是正式的完整的自恣
一定要講三遍

160
00:15:38,061 --> 00:15:44,916
這個五德人如果要舉他的罪
那他呢就看他怎麼樣舉罪

161
00:15:44,916 --> 00:15:49,638
這有没有發生過啊
這也有發生過你知道嗎

162
00:15:49,638 --> 00:15:52,502
當然不是我們五德人舉罪

163
00:15:52,502 --> 00:15:59,583
曾經有僧團吵架或是打架

164
00:15:59,583 --> 00:16:05,029
之前那這和尚就先講
我們現在要自恣

165
00:16:05,029 --> 00:16:11,571
那是不是有真的有過失的人
先出來懺罪啊

166
00:16:11,571 --> 00:16:14,693
不然要讓五德人來舉罪

167
00:16:14,693 --> 00:16:20,108
我看我們是不是
會覺得不好意思啊

168
00:16:20,108 --> 00:16:25,838
我們在安居的時候大家用功
那還發生這些事情

169
00:16:25,838 --> 00:16:32,598
當然不管你是不是有私下懺悔
那對大眾師是不是有干擾到

170
00:16:32,598 --> 00:16:39,925
是不是也應該要懺悔
所以這些也是曾經發生過

171
00:16:39,925 --> 00:16:47,396
真的有事有影響到大家的
因為我們這個能夠正式這樣子

172
00:16:47,396 --> 00:16:56,683
大家 你不管說是不是能夠
真誠悔過或是大家和好如初

173
00:16:56,683 --> 00:17:05,748
但是至少在口頭上
大家把這個怨氣消除掉

174
00:17:05,748 --> 00:17:11,670
口頭上這個怨氣消除掉 啊算了

175
00:17:11,670 --> 00:17:16,328
那男眾比較容易做啊
如果女眾有時候又不容易做

176
00:17:16,328 --> 00:17:21,530
男眾 好吧 吵了 乃至要打架
打完了 好吧 没事了

177
00:17:21,530 --> 00:17:26,641
你輸了 你就算了
你贏了 你也不用太得意啊

178
00:17:26,641 --> 00:17:33,281
那所以這些就是你要口頭上
你還是要講 這還是不對的

179
00:17:33,281 --> 00:17:39,961
或是我們兩個吵起來啊算了吧
反正我們都有火氣的

180
00:17:39,961 --> 00:17:43,585
我們都有脾氣的
没有脾氣不能出家

181
00:17:43,585 --> 00:17:50,618
那出家人都是大脾氣
一個比一個脾氣大

182
00:17:50,618 --> 00:17:54,553
你只要對他發脾氣
他一定馬上也跟你發脾氣的

183
00:17:54,553 --> 00:18:00,905
我們現在的一定是這樣子的
這個我碰到好幾次了

184
00:18:00,905 --> 00:18:05,013
反正現在我們如果發脾氣
對方一定也是跟你發脾氣的

185
00:18:05,013 --> 00:18:09,171
你記住這樣
你不可能佔人家上風的

186
00:18:09,171 --> 00:18:13,722
不管你是站在什麼角度
職位上來看都這樣

187
00:18:13,722 --> 00:18:17,071
所以這些就是口頭上我們就想

188
00:18:17,071 --> 00:18:24,401
算了 這個本來就是人世間本來
就是不同想法、不同的看法

189
00:18:24,401 --> 00:18:28,034
至少你口頭上算了
這個就是我們

190
00:18:28,034 --> 00:18:32,723
我們都是我執 我執我們就懺悔
我有我執 對

191
00:18:32,723 --> 00:18:38,147
你也有你的我執 ok
我們都懺悔 你這樣想就ok了

192
00:18:38,147 --> 00:18:43,601
反正你說是我對還是他對
通通不對 這樣就好了

193
00:18:43,601 --> 00:18:50,409
你如果這樣想
對啊「我若見罪 當如法懺悔」

194
00:18:50,409 --> 00:18:55,207
人家没有舉我的罪 我們想想算了
這有什麼好在計較的

195
00:18:55,207 --> 00:19:03,951
人世間計較到最後
都是自己我們受傷了還在輪迴呢

196
00:19:03,951 --> 00:19:06,782
我們一這樣子想

197
00:19:06,782 --> 00:19:12,072
哎呀 我不要計較
就可以不用輪迴了 不就多好嗎

198
00:19:12,072 --> 00:19:16,311
所以這些把這個心這樣子想

199
00:19:16,311 --> 00:19:24,685
那你一年一年的智慧
就會比較增長

200
00:19:24,685 --> 00:19:27,461
你如果不這樣想
其實我們有時候會覺得

201
00:19:27,461 --> 00:19:34,983
一年一年就這樣你會呢
就是通通好像是一樣的事情嘛

202
00:19:34,983 --> 00:19:40,167
所以這個是自恣的一個本意

203
00:19:40,167 --> 00:19:47,294
好 那這樣一個一個這樣來作
律本講 若說錯忘 一一授之

204
00:19:47,294 --> 00:19:53,991
如果這個人不會講
那你就是一一教授之

205
00:19:53,991 --> 00:19:59,351
這個五德人就會教他 欸 怎麼講
那這是第一個五德人

206
00:19:59,351 --> 00:20:02,430
第一個五德人
就到第一個上座那邊

207
00:20:02,430 --> 00:20:05,478
兩個合掌這樣互白

208
00:20:05,478 --> 00:20:10,686
那第一個白完以後
就換第二個上座對第二個五德人

209
00:20:10,686 --> 00:20:14,390
所以其二五德人
準《僧祇律》云

210
00:20:14,390 --> 00:20:17,775
各至本座處自恣 不得待僧竟

211
00:20:17,775 --> 00:20:23,790
那這樣一個一個從第一上座
第二上座 按照僧次按照戒臘

212
00:20:23,790 --> 00:20:27,659
那輪到這五德人
這兩個人的戒臘的時候

213
00:20:27,659 --> 00:20:32,764
他們也要「各自本座處自恣」
就是等到他們的戒臘

214
00:20:32,764 --> 00:20:36,464
他們要先按照
他們的戒臘自恣以後

215
00:20:36,464 --> 00:20:40,527
再為別人作自恣

216
00:20:40,527 --> 00:20:46,937
那如果五德人
他是上座 他就不跪了

217
00:20:46,937 --> 00:20:52,504
就下座對他 長跪合掌了
來白這個自恣文了

218
00:20:52,504 --> 00:20:57,772
所以其眾僧自恣已
五德至上座前告云

219
00:20:57,772 --> 00:21:03,772
如果全部一個一個完了以後
那這樣另外大家結束了

220
00:21:03,772 --> 00:21:10,503
五德者就報告說
「僧一心自恣竟」

221
00:21:10,503 --> 00:21:16,383
然後這個和尚就會答善
爾 這樣一拜就歸位了

222
00:21:16,383 --> 00:21:21,863
便如常禮退 這個出《十誦律》
所以我們看《淺釋》

223
00:21:21,863 --> 00:21:29,618
所以「自恣」它是主動陳情
表現謙虛虔敬

224
00:21:29,618 --> 00:21:32,106
所以你要自恣的人

225
00:21:32,106 --> 00:21:35,195
你要離開你的座位
要長跪合掌 具足威儀

226
00:21:35,195 --> 00:21:39,471
當然你如果是第一上座
對第一五德人

227
00:21:39,471 --> 00:21:43,761
那看誰的戒臘的高低都一樣
都是要跪著

228
00:21:43,761 --> 00:21:45,835
因為五德人戒臘比較高

229
00:21:45,835 --> 00:21:49,916
譬如說我們和尚那戒臘很高
那五德人一定是低的

230
00:21:49,916 --> 00:21:55,179
可是和尚要跪 那你下座
就一定要跪的這是當然是這樣子

231
00:21:55,179 --> 00:21:58,423
那所以一個對一個
第一五德到第一上座

232
00:21:58,423 --> 00:22:02,057
第二五德到第二上座
那這樣一個一個這樣

233
00:22:02,057 --> 00:22:07,205
乃至到輪到自己的戒臘
五德人的戒臘他們自己先自恣

234
00:22:07,205 --> 00:22:09,205
然後再替別人自恣

235
00:22:09,205 --> 00:22:15,901
所以《五分律》講「取草布地」
是因為恐有損這個衣服

236
00:22:15,901 --> 00:22:20,308
那《羯磨疏》引這個
《增一阿含經》

237
00:22:20,308 --> 00:22:26,624
佛坐這個草座
佛跟大眾僧一起坐在這個草座上

238
00:22:26,624 --> 00:22:30,770
「佛也要自恣」佛就告訴諸比丘

239
00:22:30,770 --> 00:22:42,815
然後他就講了他說
我欲受歲 我無過咎於眾人乎

240
00:22:42,815 --> 00:22:47,527
我對各位有沒有什麼過失啊

241
00:22:47,527 --> 00:22:53,838
又不犯身口意乎
我身口意有沒有什麼過失啊

242
00:22:53,838 --> 00:23:01,999
這個請大家舉罪 他講三遍

243
00:23:01,999 --> 00:23:08,538
所以這個佛祂這麼謙虛
而且請求弟子舉過

244
00:23:08,538 --> 00:23:15,991
這個我們講其實我們看到這個
心裡都很感動的

245
00:23:15,991 --> 00:23:20,384
佛祂一切智者
慈悲智慧那麼圓滿的人

246
00:23:20,384 --> 00:23:24,600
祂也這樣子教導我們
你看祂都要修福報

247
00:23:24,600 --> 00:23:31,625
祂都要這樣還是一樣這麼謙虛
這樣慈悲這樣來教導我們

248
00:23:31,625 --> 00:23:39,329
所以在當時在《增一阿含經》
或是《新歲經》這邊講祂就說

249
00:23:39,329 --> 00:23:46,506
這時候這個舍利弗你看《講記》
你看《講記》它講

250
00:23:46,506 --> 00:23:54,942
舍利弗尊者 他就起來回答
舍利弗起來回答說

251
00:23:54,942 --> 00:24:02,876
佛是一切智者沒有三業的過失
所以然者

252
00:24:02,876 --> 00:24:10,484
因為世尊今日不度者都已度
不脫者都已脫

253
00:24:10,484 --> 00:24:15,269
世尊為作眼目醫王
為盲者作眼目

254
00:24:15,269 --> 00:24:20,653
為病者作大醫王是三界獨尊
為迷者作這個近路

255
00:24:20,653 --> 00:24:30,312
所以如來沒有過咎於大眾
沒有身口意的過失

256
00:24:30,312 --> 00:24:36,365
所以舍利弗尊者說這樣子以後
佛才正式受歲

257
00:24:36,365 --> 00:24:44,304
所以這個受歲我們講受歲就是
我們的身口意

258
00:24:44,304 --> 00:24:48,056
我們一年比一年清淨
應該是這樣子

259
00:24:48,056 --> 00:24:53,753
我們說馬齒徒長我們是一根頭髮
比一根頭髮越來越白了

260
00:24:53,753 --> 00:25:04,175
牙齒越來越掉了
然後這個老態龍鍾了

261
00:25:04,175 --> 00:25:12,368
那所以這個就是要我們
往這個方向去修行的話

262
00:25:12,368 --> 00:25:23,000
所以這個弘一大師他就講
他說這個在《華嚴經》裏面

263
00:25:23,000 --> 00:25:30,638
或在這個經論上所講的
「常隨佛學」我們要學習佛陀

264
00:25:30,638 --> 00:25:38,318
有時候我們凡夫智慧、慈悲
根本沒有辦法一下子作到的

265
00:25:38,318 --> 00:25:45,718
不管看那個智慧神通妙用
都不是凡夫我們可以學習的

266
00:25:45,718 --> 00:25:50,533
但是我們凡夫可以看到
佛陀教導我們這些事情

267
00:25:50,533 --> 00:25:56,917
我們應該一定要學習
這弘一大師他就舉出七件事情

268
00:25:56,917 --> 00:26:03,136
那包括這件事情
包括我們現在講的自恣

269
00:26:03,136 --> 00:26:11,889
佛請求大眾僧舉祂的過失
另外還有六件事情 他講就是

270
00:26:11,889 --> 00:26:23,227
佛自己掃地 他看到很多
地上不乾淨他就自己掃地

271
00:26:23,227 --> 00:26:30,684
然後掃完以後祂就告訴大家
掃地有五種利益等等

272
00:26:30,684 --> 00:26:38,067
第二個佛自己抬弟子
然後幫他洗手

273
00:26:38,067 --> 00:26:41,892
這個沙竭陀比丘他喝醉酒了

274
00:26:41,892 --> 00:26:48,180
佛自己幫他洗 幫忙抬這個弟子
因為他吐的滿地

275
00:26:48,180 --> 00:26:56,122
第三個 佛自己修房子
《十誦律》有講到佛在阿羅鼻國

276
00:26:56,122 --> 00:27:01,747
看到這個佛寺門面都壞掉了
他自己修房子

277
00:27:01,747 --> 00:27:09,907
第四個 佛自己洗這個病比丘
自己看病 扶這個病比丘起來

278
00:27:09,907 --> 00:27:14,459
擦他的不淨、再洗
還為他洗衣服曬乾淨

279
00:27:14,459 --> 00:27:19,537
還有一些反正灑掃他的住處
佛這樣子作

280
00:27:19,537 --> 00:27:24,857
那他就問這個病比丘
怎麼會這樣啊

281
00:27:24,857 --> 00:27:30,097
他說我以前不照顧人家
所以現在病了没有人照顧我

282
00:27:30,097 --> 00:27:36,117
所以一大堆這些垃圾
這個佛就很慈憫他

283
00:27:36,117 --> 00:27:40,021
好 沒關係我來看顧你
他們都不看顧我來看顧

284
00:27:40,021 --> 00:27:52,309
第五個 佛為阿那律裁剪三衣
他眼睛看不到

285
00:27:52,309 --> 00:27:57,597
還有第六個 佛為這個老比丘
他要縫這個針縫線

286
00:27:57,597 --> 00:28:01,292
他說我看不見
有誰要修福報 幫我穿針啊

287
00:28:01,292 --> 00:28:07,233
佛聽到了說我 我要修福報
佛陀你還要修福報

288
00:28:07,233 --> 00:28:14,769
祂幫這個老的比丘
眼睛看不到的穿針

289
00:28:14,769 --> 00:28:19,595
第七個 就是這個佛請問大家

290
00:28:19,595 --> 00:28:23,521
我身口意有沒有什麼過失
我要受歲、我要自恣

291
00:28:23,521 --> 00:28:30,538
所以弘一大師講
我們凡夫應該要學習常隨佛學

292
00:28:30,538 --> 00:28:38,329
至少要這樣子學吧
我們至少世尊教導我們的

293
00:28:38,329 --> 00:28:41,912
我們凡夫還可以學的
如果都不學了

294
00:28:41,912 --> 00:28:49,689
那這個怎麼能夠增上
不要說更高的境界了

295
00:28:49,689 --> 00:29:03,021
所以這個是很多比丘
看到佛這樣子都發菩提心

296
00:29:03,021 --> 00:29:07,969
有八千個比丘得阿羅漢果
有很多天人

297
00:29:07,969 --> 00:29:15,560
八萬四千天人都發無上菩提心
三千大千世界六番震動

298
00:29:15,560 --> 00:29:25,572
所以你看這個我們如果一想起來
真的是這個心要動 要轉一下

299
00:29:25,572 --> 00:29:28,933
這是我們修行人

300
00:29:28,933 --> 00:29:36,724
要去增上、清淨我們的身口意
一個很重要的關卡

301
00:29:36,724 --> 00:29:40,068
一定要遵守佛的教誨

302
00:29:40,068 --> 00:29:47,581
好 那這整個是自恣的正式作法

303
00:29:47,581 --> 00:29:51,465
那自恣完了以後
當然我們現在就會迴向了

304
00:29:51,465 --> 00:29:54,876
沙彌他也要有自恣
等比丘自恣完了以後

305
00:29:54,876 --> 00:29:58,530
那沙彌再進來自恣
沙彌再進來自恣

306
00:29:58,530 --> 00:30:07,755
好 這是正式的自恣文
再看 庚二、略自恣

307
00:30:07,755 --> 00:30:13,658
那所以《講記》這邊
有稍微補充

308
00:30:13,658 --> 00:30:17,466
就是說那我們自恣的時候
那這個要互相自恣

309
00:30:17,466 --> 00:30:22,763
那輪到五德人的戒臘
他們也要自己互相自恣

310
00:30:22,763 --> 00:30:29,058
那自恣要離開自己的座位
表示捨除憍慢 並非都沒有過失

311
00:30:29,058 --> 00:30:34,746
佛都會告訴弟子說
我有沒有過失啊

312
00:30:34,746 --> 00:30:42,402
佛都這樣子了
我們凡夫或是你可能不是凡夫

313
00:30:42,402 --> 00:30:46,354
但是也是一樣 佛都這樣子了

314
00:30:46,354 --> 00:30:49,347
縱然你可能不是凡夫
你是再來人

315
00:30:49,347 --> 00:30:55,091
可是還是要一樣
還是要捨這個憍慢

316
00:30:55,091 --> 00:30:58,299
表示我是不是有什麼過失
你可以舉罪

317
00:30:58,299 --> 00:31:04,644
因為佛都這樣子了
所以這個是《講記》所講的

318
00:31:04,644 --> 00:31:08,715
好 再看
庚二、略自恣  略自恣法

319
00:31:08,715 --> 00:31:16,739
佛言 若有八難及餘緣
如說戒中事者 略說自恣

320
00:31:16,739 --> 00:31:23,653
因為我們自恣就等於說戒
就等於誦戒

321
00:31:23,653 --> 00:31:32,476
如果你有八難就好像誦戒一樣
有八種難緣的時候

322
00:31:32,476 --> 00:31:40,832
那你可以略說戒、略自恣
這些都是可以的

323
00:31:40,832 --> 00:31:54,578
這個如說戒當中來講
那但對首有二略

324
00:31:54,578 --> 00:31:58,330
那個略說自恣

325
00:31:58,330 --> 00:32:08,094
略自恣法
但對首有兩種 單白有三種

326
00:32:08,094 --> 00:32:14,080
它這邊講五種
這在《四分律》有講六種

327
00:32:14,080 --> 00:32:19,024
那這邊講如鈔所明
《行事鈔》有說明

328
00:32:19,024 --> 00:32:23,888
這邊只有講五種
等一下我們講會有六種

329
00:32:23,888 --> 00:32:33,312
若難事可得廣說 便廣說
若再說 就是兩次 廣說就是三次

330
00:32:33,312 --> 00:32:37,601
若再說就是二說
若一說就是一次

331
00:32:37,601 --> 00:32:45,993
若不者 應如法治 如果不這樣辦
那你就是違教 如法治違教

332
00:32:45,993 --> 00:32:50,602
那這個我們看《淺釋》

333
00:32:50,602 --> 00:32:58,697
「對首有二略」即對這個五德人
本應該要廣說 廣說就要講三遍

334
00:32:58,697 --> 00:33:02,400
大德 眾僧今日自恣
我某甲比丘亦自恣

335
00:33:02,400 --> 00:33:09,144
若有見聞疑罪 那這樣講三遍
現在廣說是三遍

336
00:33:09,144 --> 00:33:14,472
你如果略說 就是兩遍或是一遍
這樣就有兩種

337
00:33:14,472 --> 00:33:23,808
那單白有三種
後面《講記》會講

338
00:33:23,808 --> 00:33:27,448
若有急難不可緩慢的
則可不對五德人

339
00:33:27,448 --> 00:33:30,408
那它作一個單白以後
單白羯磨以後

340
00:33:30,408 --> 00:33:33,696
那這個文看這《行事鈔》
後面會講

341
00:33:33,696 --> 00:33:37,754
那作這個單白以後
告僧令知以後

342
00:33:37,754 --> 00:33:41,457
便各各相對 彼此同時
三說、二說、一說

343
00:33:41,457 --> 00:33:46,269
那這個叫作三種略自恣

344
00:33:46,269 --> 00:33:50,986
所以這個是難事突然降臨的
例外作法

345
00:33:50,986 --> 00:33:56,978
如果難事不急 那就可以廣說
就廣說講三遍 或是你講兩遍

346
00:33:56,978 --> 00:34:02,122
兩個兩個講三遍
兩個兩個講兩遍

347
00:34:02,122 --> 00:34:04,738
或是兩個兩個
只講一遍也是這樣

348
00:34:04,738 --> 00:34:10,249
你如果不照實際這樣子
就要如法治 違教突吉羅罪

349
00:34:10,249 --> 00:34:15,883
我們看《講記》
那這邊的廣說跟略說

350
00:34:15,883 --> 00:34:25,137
第一個對首有兩種
《四分律》講到有六種略自恣

351
00:34:25,137 --> 00:34:27,638
那對首法有兩種

352
00:34:27,638 --> 00:34:33,566
也就是說對五德人
應該廣說至三次

353
00:34:33,566 --> 00:34:37,525
如果是廣說
就是我們一個一個對五德人

354
00:34:37,525 --> 00:34:40,229
大德 眾僧今日自恣
我甲比丘亦自恣

355
00:34:40,229 --> 00:34:42,776
這樣講三遍 這叫「廣說」

356
00:34:42,776 --> 00:34:45,634
我們現在不是廣說
我們現在是略說

357
00:34:45,634 --> 00:34:50,124
那這樣你講兩遍或是講一遍
這叫「略說」

358
00:34:50,124 --> 00:34:57,570
所以但對首就有兩種
再來單白已 有三種略說

359
00:34:57,570 --> 00:35:04,054
若難事已逼迫
那這樣由上座作一個單白

360
00:35:04,054 --> 00:35:08,567
上座作一個單白 因為有難事

361
00:35:08,567 --> 00:35:16,939
有這個國王、盜賊或是水災
火災等等八種難緣來的時候

362
00:35:16,939 --> 00:35:28,923
或是有惡虎有老虎跑過來了
那這個趕快呢 他就講

363
00:35:28,923 --> 00:35:37,849
大德僧聽 若僧時到僧忍聽
僧今各各共三語自恣 白如是

364
00:35:37,849 --> 00:35:46,521
作這個單白
或是眾僧今各各共二語自恣

365
00:35:46,521 --> 00:35:50,518
或是共一說自恣 白如是

366
00:35:50,518 --> 00:35:52,999
所以他的意思是說

367
00:35:52,999 --> 00:35:57,783
這個作這個單白以後
告諸大眾僧 大家各各相對

368
00:35:57,783 --> 00:36:01,509
我們本來不是要
一個一個對五德人嗎

369
00:36:01,509 --> 00:36:06,178
第一五德人 第二五德人這樣
大家都要對他

370
00:36:06,178 --> 00:36:11,930
你要自恣要對這個五德人
本來是規定

371
00:36:11,930 --> 00:36:15,417
現在不要了
現在不用對五德人了

372
00:36:15,417 --> 00:36:19,715
現在大家一百個人
就分成五十對了

373
00:36:19,715 --> 00:36:24,632
兩個兩個相向
我跟你講三遍 你也跟我講三遍

374
00:36:24,632 --> 00:36:30,605
你如果二十個人就變成十對了
而且「同時這樣子 彼此三說」

375
00:36:30,605 --> 00:36:34,982
這樣就很快了一次就解決了
對不對

376
00:36:34,982 --> 00:36:41,914
或是你如果單白說我們
僧今各各兩語自恣 二說自恣

377
00:36:41,914 --> 00:36:45,793
或是一說自恣 那這樣都可以
所以就有三種

378
00:36:45,793 --> 00:36:50,266
可是就看你單白怎麼白
這樣就很快了

379
00:36:50,266 --> 00:36:54,127
那這樣五種對不對

380
00:36:54,127 --> 00:36:56,484
在《四分律》裏面
還有講到第六種

381
00:36:56,484 --> 00:36:58,202
第六種是怎麼樣 很危急的

382
00:36:58,202 --> 00:37:06,192
如果這個難事很驚急 開直爾去

383
00:37:06,192 --> 00:37:13,029
大德僧聽 我們大家趕快跑了
以後再自恣了 意思就是這樣了

384
00:37:13,029 --> 00:37:19,228
因為火災來了
或是這個野狼猛獸來了

385
00:37:19,228 --> 00:37:24,347
那這個開直爾去
就是他一宣佈趕快大家跑啊

386
00:37:24,347 --> 00:37:27,585
那個那個以後再自恣了

387
00:37:27,585 --> 00:37:34,597
這以後呢作這個單白
大眾僧都散掉了 待竟再自恣

388
00:37:34,597 --> 00:37:39,520
等到這個難緣沒有了
寧靜了那再自恣

389
00:37:39,520 --> 00:37:45,032
那這個再自恣的時間
有多久啊

390
00:37:45,032 --> 00:37:49,095
《五百問》這是《行事鈔》它講
「通一個月」

391
00:37:49,095 --> 00:37:54,275
就是看那個難事什麼時候竟了
沒有了

392
00:37:54,275 --> 00:38:00,769
或是火災那臨時要趕快去救火
還是怎麼樣

393
00:38:00,769 --> 00:38:04,855
還是燒到我們法堂了
那這個今天就不要自恣了

394
00:38:04,855 --> 00:38:11,520
等火災過了以後 那看哪一天
我們再打板集眾再宣佈自恣

395
00:38:11,520 --> 00:38:15,872
所以這個是有六種略自恣

396
00:38:15,872 --> 00:38:26,306
好 那這個這邊談到
這個兩兩相對的自恣

397
00:38:26,306 --> 00:38:30,922
那這個是時間的問題啊
所以我們前面再講

398
00:38:30,922 --> 00:38:42,191
這個自恣的那個方式
這個在《行事鈔》裏面也有講到

399
00:38:42,191 --> 00:38:49,604
你派了第一個五德人
派第二個五德人

400
00:38:49,604 --> 00:38:54,508
那我們現在僧團
當然只有五、六十個人

401
00:38:54,508 --> 00:38:57,450
如果你有五、六百人呢

402
00:38:57,450 --> 00:39:07,301
五六百人你有時候要差兩個四個
八個的受自恣人五德人來自恣

403
00:39:07,301 --> 00:39:13,859
可是來自恣
這個要注意不可以非法

404
00:39:13,859 --> 00:39:17,692
這在《行事鈔》裏面
人很多的時候

405
00:39:17,692 --> 00:39:34,873
他也是要一個一個
除非這個他要變成略自恣

406
00:39:34,873 --> 00:39:40,031
除非它要變成略自恣
他有難緣才可以這樣子

407
00:39:40,031 --> 00:39:47,957
如果有僧多或是很熱
或是快要明相出來的時候

408
00:39:47,957 --> 00:39:53,581
那他也可以略自恣
他這時候也有講到略自恣

409
00:39:53,581 --> 00:40:00,880
對五德人來講略自恣
所以對五德人本來我們要講三遍

410
00:40:00,880 --> 00:40:09,961
那有時候如果這個可以講兩遍
講一遍也可以

411
00:40:09,961 --> 00:40:12,772
所以但對首也可以一遍、兩遍

412
00:40:12,772 --> 00:40:20,294
所以你這個自恣的時候
你不可以同時各自恣

413
00:40:20,294 --> 00:40:25,450
你不可以說
我從此差四個、六個

414
00:40:25,450 --> 00:40:31,255
好 這邊同時講 那邊同時講
一次六個解決 不可以

415
00:40:31,255 --> 00:40:38,179
對五德人也是一樣
你不可以同時一時各自恣

416
00:40:38,179 --> 00:40:40,481
因為這樣會鬧亂

417
00:40:40,481 --> 00:40:46,450
所以律上規定要令一個一個
次第從上座來自恣

418
00:40:46,450 --> 00:40:55,422
而且你那個不可以逆作
這個戒臘的次第你不可以亂跳

419
00:40:55,422 --> 00:41:03,721
不可以分頭各取
不可以超越 間隔這個座次

420
00:41:03,721 --> 00:41:15,089
也不可以同聲齊念 總唱 不可以
他一定要一個一個一個

421
00:41:15,089 --> 00:41:26,486
而且這個要講的清楚明白

422
00:41:26,486 --> 00:41:38,350
這個講的時候 這在白的時候
要清楚明白 要了了

423
00:41:38,350 --> 00:41:41,201
不可以不清不楚

424
00:41:41,201 --> 00:41:48,183
所以講這個話的時候
這個也要講清楚明白

425
00:41:48,183 --> 00:41:54,457
不可以混亂或是疾疾說
不曉得在說什麼

426
00:41:54,457 --> 00:42:05,819
所以這個在略自恣的時候
一說或二說 你要有難緣才開

427
00:42:05,819 --> 00:42:07,862
沒有難緣不成就

428
00:42:07,862 --> 00:42:11,594
而且你不可以竊竊私語
或是疾疾語

429
00:42:11,594 --> 00:42:17,028
六群比丘他們就講啊
他就跟那個五德人啊

430
00:42:17,028 --> 00:42:20,278
他在耳朵那邊
講的很小聲都不知道

431
00:42:20,278 --> 00:42:24,642
大家也不曉得他在講什麼
不可以 或是講得很快

432
00:42:24,642 --> 00:42:31,818
或是不曉得在念什麼 不可以
佛都判了不應 不應就是你違教

433
00:42:31,818 --> 00:42:36,496
這個你自恣的人你這樣不對
你要講的很清楚

434
00:42:36,532 --> 00:42:41,223
大德 眾僧今日自恣
我某甲比丘亦自恣

435
00:42:41,223 --> 00:42:43,952
若有見、聞、疑罪
願大德哀憫故語我

436
00:42:43,952 --> 00:42:49,356
我若見罪當如法懺悔
要很清楚 任你舉罪

437
00:42:49,356 --> 00:42:52,727
不要講的不清不楚

438
00:42:52,727 --> 00:43:00,034
所以這個也不要為了要求快
間隔座次 同聲齊念 分頭各取

439
00:43:00,034 --> 00:43:08,754
一時同作 雙頭一時各自恣
或是逆行這個戒臘 這些都不對

440
00:43:08,754 --> 00:43:16,545
所以這在《行事鈔》裏面
有講到這個就順便提了

441
00:43:16,545 --> 00:43:22,794
好 底下再看

442
00:43:22,794 --> 00:43:28,918
所以這個僧法的自恣
略自恣你就了解

443
00:43:28,918 --> 00:43:33,830
如果很多人的時候是這樣
再來看對首法 我們把這個講完

444
00:43:33,830 --> 00:43:35,069
己二、對首法

445
00:43:35,069 --> 00:43:40,654
如果是四人以下 就作對首法了
因為它不能夠差一個五德人

446
00:43:40,654 --> 00:43:45,171
所以佛言 若有四人
不得受第五人欲

447
00:43:45,171 --> 00:44:00,547
更互自恣 應盡集自恣
那四個人 他不能夠受人家欲

448
00:44:00,547 --> 00:44:07,124
所以他們四個人
他們就自己互相對首自恣

449
00:44:07,124 --> 00:44:10,156
那也是一樣要「盡集自恣」

450
00:44:10,156 --> 00:44:15,043
那所以四個人

451
00:44:15,043 --> 00:44:21,460
五個人是僧位要盡集而成就僧法
因為他要差一個

452
00:44:21,460 --> 00:44:23,894
所以他可以作羯磨差一個五德人

453
00:44:23,894 --> 00:44:26,238
現在四個人就不能夠差一個人啊

454
00:44:26,238 --> 00:44:31,401
因為你差一個人 他不入僧數
只剩下三個所以不能

455
00:44:31,401 --> 00:44:34,230
所以這邊《淺釋》講

456
00:44:34,230 --> 00:44:41,622
四個人以下 包括四個人
那它就「作對首法」

457
00:44:41,622 --> 00:44:46,115
那先以五人用對首法來作
非法的說明

458
00:44:46,115 --> 00:44:52,753
那這個假設有五個人
五個人也不可以請假

459
00:44:52,753 --> 00:44:55,154
因為你說我有五個 一個要請假

460
00:44:55,154 --> 00:45:00,442
那所以他們四個不可以接受
第五個人的請假的欲

461
00:45:00,442 --> 00:45:03,200
因為五個人
如果假設你有五個人

462
00:45:03,200 --> 00:45:08,068
不開請假 不開說欲
要全部盡集

463
00:45:08,068 --> 00:45:12,216
所以因為五個人是僧位
你就要按照五個人

464
00:45:12,216 --> 00:45:17,189
你說一個要請假
這個自恣是可以請假的

465
00:45:17,189 --> 00:45:21,617
可是你如果有五個 不可以請假
一定要差一個

466
00:45:21,617 --> 00:45:25,237
所以一個不可以請假
那你如果四個呢

467
00:45:25,237 --> 00:45:29,691
所以這邊講 若有四人
應更互自恣 應如是白

468
00:45:29,691 --> 00:45:36,447
這邊講 三大德一心念
今日眾僧自恣 我某甲比丘清淨

469
00:45:36,447 --> 00:45:40,031
這不對 這邊應該要註明

470
00:45:40,031 --> 00:45:48,015
我某甲比丘「亦自恣清淨」
加三個字「亦自恣」就是也自恣

471
00:45:48,015 --> 00:45:57,009
因為這邊在《四分律》的
大正藏二十二冊八百三十七頁

472
00:45:57,009 --> 00:45:58,553
我有查這個原文

473
00:45:58,553 --> 00:46:08,529
它是講這個《行事鈔》的文
跟這邊不大一樣

474
00:46:08,529 --> 00:46:11,484
所以它那個原文
《四分律藏》的原文是

475
00:46:11,484 --> 00:46:19,249
今日眾僧自恣
我某甲比丘 亦自恣清淨

476
00:46:19,249 --> 00:46:23,193
一定要講「亦自恣清淨」
《四分律》的律文是這樣

477
00:46:23,193 --> 00:46:31,234
那他們四個 對不對
一個對三個 那每個人都是這樣

478
00:46:31,234 --> 00:46:35,864
他講完了以後 另外一個也講
另外一個也講就是一個對三個

479
00:46:35,864 --> 00:46:41,116
或是你講 諸大德一心念也可以

480
00:46:41,116 --> 00:46:45,054
所以三說已
每一個人都講三遍

481
00:46:45,054 --> 00:46:49,091
那如果你有三個人
有兩個人 也是準照這個法

482
00:46:49,091 --> 00:46:51,536
只是「改對首人數為異」

483
00:46:51,536 --> 00:46:54,298
如果是三個人你就講
二大德一心念

484
00:46:54,298 --> 00:46:56,892
那你們如果是兩個人
你們就互相對首

485
00:46:56,892 --> 00:47:01,532
大德一心念 這樣就好了
唯改對首人數為異

486
00:47:01,532 --> 00:47:05,182
又不得別眾 及以有犯
並不應此法

487
00:47:05,182 --> 00:47:10,225
「不得別眾」就是不可以
你要請假或是你不來

488
00:47:10,225 --> 00:47:16,801
那不來參加都不可以
還有有犯也不可以

489
00:47:16,801 --> 00:47:19,760
這等一下我們講

490
00:47:19,760 --> 00:47:24,709
所以《淺釋》講 這是正式說明
如果有四人應該更互自恣

491
00:47:24,709 --> 00:47:29,143
三人兩人也是要準照這樣
而且不得別眾或是有犯的情形

492
00:47:29,143 --> 00:47:33,552
有犯你就不能講說
我某甲比丘 亦自恣清淨

493
00:47:33,552 --> 00:47:36,442
你自己有犯你本來要

494
00:47:36,442 --> 00:47:39,556
所以自己有犯要怎麼樣
要先懺悔

495
00:47:39,556 --> 00:47:47,120
所以你要找一個清淨如法的比丘
你先私底下要自恣

496
00:47:47,120 --> 00:47:51,162
所以我們要自恣 我們結夏安居
或是我們要誦戒之前

497
00:47:51,162 --> 00:47:58,119
我們有犯 我們都要先私下
在誦戒之前趕快找人家懺悔

498
00:47:58,119 --> 00:48:04,815
找人家如法發露懺悔
不可以犯戒還自稱清淨姑且了事

499
00:48:04,815 --> 00:48:10,450
所以不管你是什麼罪
你如果是二篇以上的沒辦法懺

500
00:48:10,450 --> 00:48:13,662
沒有辦法一時懺那你就先發露

501
00:48:13,662 --> 00:48:17,202
二篇以下的
那你這些都可以馬上懺

502
00:48:17,202 --> 00:48:23,005
你如果時間來不及
你比較複雜的懺法你就要先發露

503
00:48:23,005 --> 00:48:29,355
先發露也叫清淨
就是你有犯了那先發露

504
00:48:29,355 --> 00:48:35,216
所以這是不可以說有犯還自己講
我某甲比丘 亦自恣清淨

505
00:48:35,216 --> 00:48:40,736
所以這些我們都要檢查
我們的身口意這樣才不是辜且的

506
00:48:40,736 --> 00:48:45,759
好 看己三、心念法
如果是一人心念呢

507
00:48:45,759 --> 00:48:52,578
佛言 若自恣日往說戒堂灑掃
敷坐具、盛水器、洗腳器

508
00:48:52,578 --> 00:48:55,037
然鐙火、具舍羅 為待客比丘

509
00:48:55,037 --> 00:48:58,675
如果你是一個人獨住比丘
那天時間到的時候

510
00:48:58,675 --> 00:49:03,638
你看有沒有人來
沒有人來那你就心生口言

511
00:49:03,638 --> 00:49:09,814
你就是心念口言誦這個文
所以這個心念口言

512
00:49:09,814 --> 00:49:13,560
除了「座上默露法」以外
那這個自恣也是這樣

513
00:49:13,560 --> 00:49:18,272
那你就自己在佛前這樣講
一個人獨居 你就講

514
00:49:18,272 --> 00:49:23,429
今日眾僧自恣 我某甲比丘清淨
你也講三說

515
00:49:23,429 --> 00:49:28,331
那我們也有犯罪呢 一樣

516
00:49:28,331 --> 00:49:33,377
我們事先也是先對十方僧
也是先發露我們的過失

517
00:49:33,377 --> 00:49:39,775
能夠這樣子作 那這是很寶貴的
所以《淺釋》就講 一個人

518
00:49:39,775 --> 00:49:42,843
有時候一個人也打板一下
欸 看有沒有人來

519
00:49:42,843 --> 00:49:48,594
沒有 那我就自己自恣
自己誦戒、自己懺悔

520
00:49:48,594 --> 00:49:52,267
所以這個是比丘的作法

521
00:49:52,267 --> 00:49:58,376
那下面比丘尼的作法
是增加這個「請自恣法」

522
00:49:58,376 --> 00:50:05,190
我們下一節課再看 好
向下文長 付以來日 迴向

523
00:50:09,395 --> 00:50:22,348
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

