0
00:00:00,000 --> 00:00:19,110
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:19,110 --> 00:00:27,159
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:27,159 --> 00:00:35,512
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:35,512 --> 00:00:40,958
《隨機羯磨淺釋講記 》
各位法師 大家午安

4
00:00:40,958 --> 00:00:52,158
請翻開七百七十七頁
那我們上次講到這些 略自恣法

5
00:00:52,158 --> 00:00:58,713
那略自恣法不管是獨居
四人以下對首心念

6
00:00:58,713 --> 00:01:07,283
《行事鈔》有講到說
此中口陳 若不實者 結三提罪

7
00:01:07,283 --> 00:01:10,510
不同這個默妄語突羅罪

8
00:01:10,510 --> 00:01:18,995
就是我們現在要白
我某甲比丘清淨 自恣清淨

9
00:01:18,995 --> 00:01:29,546
這個心念法 這七百七十七頁
一人心念法這個文也是要加一句

10
00:01:29,546 --> 00:01:34,269
今日眾僧自恣
我某甲比丘自恣清淨

11
00:01:34,269 --> 00:01:39,913
加兩個字「自恣」清淨

12
00:01:39,913 --> 00:01:44,620
這在《四分律》二十二冊
八百三十七頁 下欄

13
00:01:44,620 --> 00:01:46,490
「自恣清淨」

14
00:01:46,490 --> 00:01:52,436
所以你要講自恣清淨
你這樣口陳 若不實者

15
00:01:52,436 --> 00:01:59,779
若不實在 你要結三個波逸提了
你打妄語了 因為你對人家講

16
00:01:59,779 --> 00:02:05,673
那所以這個準《五百問》
《行事鈔》講

17
00:02:05,673 --> 00:02:13,398
如果是獨居的比丘
要向四方僧懺悔說戒

18
00:02:13,398 --> 00:02:17,329
我們沒有客比丘來

19
00:02:17,329 --> 00:02:23,741
那我們作念
得這個清淨比丘罪才如法來懺除

20
00:02:23,741 --> 00:02:29,403
那這樣講這個話
或是向四方僧發露懺悔

21
00:02:29,403 --> 00:02:35,672
這樣才講 我某甲比丘自恣清淨
所以這是這個文意

22
00:02:35,672 --> 00:02:40,650
好 再看
戊二 比丘尼的差人請自恣法

23
00:02:40,650 --> 00:02:42,325
差人自恣法

24
00:02:42,325 --> 00:02:47,769
佛言 比丘尼夏安居竟
應聽差一比丘尼

25
00:02:47,769 --> 00:02:50,441
為尼僧故 往大僧中說自恣

26
00:02:50,441 --> 00:02:58,248
她們要派一個比丘尼
為僧團來請自恣 說自恣

27
00:02:58,248 --> 00:03:10,637
那所以她們是按照戒律來
比丘尼律也是這樣

28
00:03:10,637 --> 00:03:19,992
那這個要作一個羯磨法

29
00:03:19,992 --> 00:03:27,857
若僧尼二眾 各不滿五 至自恣日
比丘尼往至比丘所 禮拜問訊

30
00:03:27,857 --> 00:03:34,083
那要作羯磨法
可是要考慮一個問題

31
00:03:34,083 --> 00:03:43,877
如果比丘僧團 不滿五個人
或是比丘尼僧團不滿五個人

32
00:03:43,877 --> 00:03:56,270
只要有一方不到五個人 那這樣
就「禮僧足」就好 不用請自恣

33
00:03:56,270 --> 00:04:04,644
那「若眾滿者 應索欲問緣
答云 差人自恣羯磨」

34
00:04:04,644 --> 00:04:06,312
那如果有滿五個

35
00:04:06,312 --> 00:04:10,513
雙方面男女眾道場
都有五個人以上

36
00:04:10,513 --> 00:04:18,605
那比丘尼她就要作羯磨法
作前方便 打板集眾作前方便

37
00:04:18,605 --> 00:04:24,600
僧今和合 何所作為
回答 差人自恣羯磨

38
00:04:24,600 --> 00:04:28,562
他們就是要差人來自恣

39
00:04:34,462 --> 00:04:44,236
那所以這邊講
那這個羯磨者 他就白羯磨

40
00:04:44,236 --> 00:04:47,094
大姊僧聽 若僧時到 僧忍聽

41
00:04:47,094 --> 00:04:51,001
僧今差比丘尼某甲
為比丘尼僧故

42
00:04:51,001 --> 00:04:58,093
往大僧中說三事自恣見聞疑
白如是 作白成否 成

43
00:04:58,093 --> 00:05:03,402
大姊僧聽 僧今差比丘尼某甲
為比丘尼僧故

44
00:05:03,402 --> 00:05:08,506
往大僧中說三事自恣見聞疑
誰諸大姊忍

45
00:05:08,506 --> 00:05:11,366
僧差比丘尼某甲為比丘尼僧故

46
00:05:11,366 --> 00:05:17,517
往大僧中說三事自恣見聞疑
者默然 誰不忍者說

47
00:05:17,517 --> 00:05:23,782
作法成否 成
僧已忍 差比丘尼某甲

48
00:05:23,782 --> 00:05:27,824
為比丘尼僧故往大僧中
說三事自恣見、聞、疑竟

49
00:05:27,824 --> 00:05:30,235
僧忍默然故 是事如是持

50
00:05:30,235 --> 00:05:36,199
那這個她要到比丘那邊
所以不能一個人去

51
00:05:36,199 --> 00:05:39,772
所以佛言 彼獨行無護者

52
00:05:39,772 --> 00:05:45,803
應差 要口差
兩三個比丘尼為伴 作伴

53
00:05:45,803 --> 00:05:51,041
往大僧中 禮僧足已
曲身低頭合掌

54
00:05:51,041 --> 00:05:54,171
她就到比丘這邊來

55
00:05:54,171 --> 00:05:58,215
那當然知客師會接待
她就這樣子講

56
00:05:58,215 --> 00:06:08,845
禮僧足
那這個時候我們現在作法是

57
00:06:08,845 --> 00:06:13,092
這時候比丘僧已經打板集眾了
互相配合

58
00:06:13,092 --> 00:06:16,400
比丘僧打板集眾了 那她們進來

59
00:06:16,400 --> 00:06:19,793
因為比丘會作前方便說

60
00:06:19,793 --> 00:06:26,171
這個有沒有比丘尼來請
三事自恣見聞疑啊

61
00:06:26,171 --> 00:06:29,115
那這時候知客師
就去叫她們上來了

62
00:06:29,115 --> 00:06:37,473
那時候
她們就會一個一個出來白

63
00:06:37,473 --> 00:06:38,936
所以我們看《講記》

64
00:06:38,936 --> 00:06:44,836
受差尼及同伴到大僧中到客堂
知客師那邊 頂禮知客師白

65
00:06:44,836 --> 00:06:47,517
大德一心念 某寺比丘尼僧和合

66
00:06:47,517 --> 00:06:54,579
僧差我某甲比丘尼來請自恣
這樣一說 然後就等待集僧了

67
00:06:54,579 --> 00:06:59,161
那集僧作前方便 比丘作前方便

68
00:06:59,161 --> 00:07:03,187
僧集否 僧已集
和合否 和合

69
00:07:03,187 --> 00:07:11,170
未受具戒者出否 已出
不來諸比丘說欲有否 無

70
00:07:11,170 --> 00:07:18,557
誰請比丘尼來請見聞疑
三事自恣 這知客師就會起來了

71
00:07:18,557 --> 00:07:24,836
所以你們看這一本那個上次
我們編的結夏安居的儀軌

72
00:07:24,836 --> 00:07:31,712
知客師就會站起來說有
然後知客師 他就白僧了

73
00:07:31,712 --> 00:07:38,735
所以看這邊這邊講
大德僧聽 某某處比丘尼僧和合

74
00:07:38,735 --> 00:07:47,071
僧差某甲比丘尼頂禮比丘僧足
如果很多 你就講某甲比丘尼等

75
00:07:50,172 --> 00:07:59,291
或是某某處某某處比丘尼
某某處某某處等比丘尼僧和合

76
00:07:59,291 --> 00:08:12,955
僧差某甲比丘尼等頂禮比丘僧足
來請見、聞、疑三事自恣

77
00:08:12,955 --> 00:08:15,844
那因為還有禮僧足的

78
00:08:15,844 --> 00:08:18,377
因為有些來請自恣
有些來禮僧足的

79
00:08:18,377 --> 00:08:25,321
所以這邊還要再加一句
「及有禮僧足者」這樣三說

80
00:08:25,321 --> 00:08:30,741
知客師這樣三說 白已
那這個和尚就講「喚將來」

81
00:08:30,741 --> 00:08:36,568
然後知客師就下去叫她們起來
然後她們頂禮大眾僧

82
00:08:36,568 --> 00:08:41,843
乃至有些還要展大具
我們這邊是不用

83
00:08:41,843 --> 00:08:49,274
然後她就先起來 禮佛三拜
禮大眾僧三拜答 禮佛一拜

84
00:08:49,274 --> 00:08:55,731
然後長跪合掌
這個請自恣的比丘尼她就白了

85
00:08:55,731 --> 00:09:07,214
她就講 大德僧聽
它這邊是比丘尼僧夏安居竟

86
00:09:07,214 --> 00:09:11,436
那我們的文是反過來
我們是先講比丘

87
00:09:11,436 --> 00:09:17,167
所以她會講 大德僧聽
比丘尼僧夏安居竟

88
00:09:17,167 --> 00:09:22,206
比丘僧夏安居竟 某某寺
他們這個要牒出來

89
00:09:22,206 --> 00:09:28,457
某某寺比丘尼僧夏安居竟
他要牒出來

90
00:09:28,457 --> 00:09:35,164
所以我們的現在的文是
你看那個《講記》

91
00:09:35,164 --> 00:09:39,546
所以這個文跟我們現在
《毗尼作持》的所記載的

92
00:09:39,546 --> 00:09:43,388
比較有一點出入
現在這樣念會比較順一點

93
00:09:43,388 --> 00:09:47,420
所以你看《講記》的文
《講記》是寫說

94
00:09:47,420 --> 00:09:53,412
大德僧聽 比丘僧夏安居竟
某某寺的比丘尼僧夏安居竟

95
00:09:53,412 --> 00:09:58,915
僧差我某某比丘尼
說三事自恣見、聞、疑

96
00:09:58,915 --> 00:10:03,220
大德僧慈愍故 語我
我若見罪 當如法懺悔

97
00:10:03,220 --> 00:10:08,647
我們現在的文是這樣
這個是按照慈舟律師的錄出來的

98
00:10:08,647 --> 00:10:14,633
那這邊的文大致上意思是一樣
這樣講三遍

99
00:10:14,633 --> 00:10:22,082
那就一個一個比丘尼的僧團
這樣來白 那禮僧足的最後面

100
00:10:22,082 --> 00:10:27,898
因為現在是先請三事自恣
三事自恣的先請

101
00:10:27,898 --> 00:10:30,058
全部請完了以後

102
00:10:30,058 --> 00:10:36,986
然後良久這個「僧上座就告言」
那這個和尚或是上座

103
00:10:36,986 --> 00:10:45,485
他就宣這個教誡 他就講說
「徒眾上下」

104
00:10:45,485 --> 00:10:51,509
那這個是我們現在會講說大眾
大眾上下各並默然者

105
00:10:51,509 --> 00:11:02,316
實由尼等 內勤三業 外無三事
故不見犯 雖然如是 這如傳教敕

106
00:11:02,316 --> 00:11:11,453
這邊講上座有敕
敕諸尼眾如法自恣 謹慎莫放逸

107
00:11:11,453 --> 00:11:14,719
那這個比丘尼
她們就一起回答說

108
00:11:14,719 --> 00:11:21,654
「依教奉行」一拜就起立了
她們頂禮大眾僧一拜

109
00:11:21,654 --> 00:11:28,910
所以「使尼禮僧足辭退」
然後次第出堂就退下了

110
00:11:28,910 --> 00:11:31,354
那比丘尼回去以後

111
00:11:31,354 --> 00:11:38,082
「至本寺已 集尼眾等 傳僧教敕
如說戒法所明也」

112
00:11:38,082 --> 00:11:43,563
那比丘尼回去以後
她們要集合大眾僧傳這個教敕

113
00:11:43,563 --> 00:11:53,459
那就跟傳說戒的
那個教敕的方法是一樣的

114
00:11:53,459 --> 00:11:58,852
所以此自恣說戒略教授法
律本文缺

115
00:11:58,852 --> 00:12:04,724
這個自恣跟說戒的略教授法
律本《四分律》裏面沒有寫出來

116
00:12:04,724 --> 00:12:14,412
「義明前後」那我們現在義呢
把這義理說明在前面跟後面這邊

117
00:12:14,412 --> 00:12:21,016
「而臨事必須條理 不容杜默」
那你到時候要怎麼樣去進行

118
00:12:21,016 --> 00:12:25,871
那條理分明不要搞錯
或是不要不會作

119
00:12:25,871 --> 00:12:32,657
「故且略標一句 以表常式
得濟行用 未必依文」

120
00:12:32,657 --> 00:12:44,284
所以我現在列出來這個參考的文
「以表常式」表示你可以來運用

121
00:12:44,284 --> 00:12:53,205
那「得濟行用 未必依文」
如果真的是當時要用的時候

122
00:12:53,205 --> 00:12:57,659
那你未必完全按照我這個文
你是可以稍微變更一下

123
00:12:57,659 --> 00:13:02,261
所以那個慈舟律師 他就會稍微
變更一下在《毗尼作持要集》

124
00:13:02,261 --> 00:13:09,900
這邊是我們現在的作法就這樣
我們現在可以運用的

125
00:13:09,900 --> 00:13:13,290
所以這個是道宣律祖
按照義理來說明

126
00:13:13,290 --> 00:13:16,921
比丘尼來請三事
自恣見聞疑的情形

127
00:13:16,921 --> 00:13:25,224
好 《淺釋》就講
尼差人來比丘僧請自恣有二法

128
00:13:25,224 --> 00:13:32,097
白日同席法、隔日重集法
這在行事鈔十三卷十六頁有說

129
00:13:32,097 --> 00:13:46,447
那這個「白日同席法」
你看《講記》

130
00:13:46,447 --> 00:13:51,379
如果是十五日比丘跟比丘尼
同一天自恣的情形

131
00:13:51,379 --> 00:13:53,317
《行事鈔》就講

132
00:13:53,317 --> 00:13:59,139
若尼來者 當自恣前
語令在眼見耳不聞處立

133
00:13:59,139 --> 00:14:05,196
那大眾僧比丘僧先自恣
若至五三人量時早晚

134
00:14:05,196 --> 00:14:11,011
那你要看這個時間
因為如果等比丘自恣完了以後

135
00:14:11,011 --> 00:14:16,224
比丘尼要再來請自恣
她們會不會回去太晚了

136
00:14:16,224 --> 00:14:22,138
所以你要這個時間要衡量
令尼可以早一點回去

137
00:14:22,138 --> 00:14:27,626
上座敕五德且住 待尼自恣

138
00:14:27,626 --> 00:14:34,187
當命之至僧中 禮足已
令說三事見聞疑等

139
00:14:34,187 --> 00:14:39,316
那這個是我們現在都是用當日
我們現在就是用我們現在的作法

140
00:14:39,316 --> 00:14:42,251
所以這個也是比較方便

141
00:14:42,251 --> 00:14:47,157
這個比丘行事跟比丘尼
一起行事的作法

142
00:14:47,157 --> 00:14:52,501
我們現在是方便
比丘尼她請自恣以後

143
00:14:52,501 --> 00:14:59,262
然後比丘尼在禮僧足以後
然後最後前方便完了以後

144
00:14:59,262 --> 00:15:05,374
那這個比丘再正式差五德人
再正式說自恣

145
00:15:05,374 --> 00:15:08,543
現在的作法不一樣

146
00:15:08,543 --> 00:15:11,861
那如果是「隔日重集法」呢

147
00:15:15,799 --> 00:15:21,985
隔日重集法 那就是
比丘如果十四 比丘尼就十五

148
00:15:21,985 --> 00:15:27,753
比丘十五 比丘尼就十六
「相隔一日」再集僧來自恣

149
00:15:27,753 --> 00:15:34,156
僧尼如果二眾各不滿五的時候
比丘尼只要行禮拜問訊

150
00:15:34,156 --> 00:15:39,804
那這樣就可以了 就再回大界了

151
00:15:39,804 --> 00:15:45,231
那這裏要注意的
這個在《行事鈔》裏面有講到

152
00:15:48,231 --> 00:15:55,601
說戒啊請教誡
如果比較嚴格來看

153
00:15:55,601 --> 00:15:59,784
是一定要比丘僧中
這邊要五個人

154
00:15:59,784 --> 00:16:07,968
而且還有二十臘的二十夏的人
二十臘二十夏以上的人

155
00:16:07,968 --> 00:16:14,942
這樣比丘尼她們也有五個
然後才來請教誡

156
00:16:14,942 --> 00:16:21,168
這是在《行事鈔》裏面有講到
那如果是「請自恣不用」

157
00:16:21,168 --> 00:16:26,632
請自恣只要看人數夠就夠了

158
00:16:26,632 --> 00:16:30,696
所以你這個僧團只要有五個
比丘尼也有五個

159
00:16:30,696 --> 00:16:37,582
那這樣只要有五個
就應該請自恣 就要作羯磨法

160
00:16:37,582 --> 00:16:42,424
那所以請教誡嚴格來看

161
00:16:42,424 --> 00:16:47,676
比丘那邊 除了要有五個
還要有二十臘的

162
00:16:47,676 --> 00:16:50,859
那這樣比丘尼
才來請自恣請教誡

163
00:16:50,859 --> 00:16:54,403
否則禮僧足就可以了
是也有這種說法

164
00:16:54,403 --> 00:16:59,859
我們現在大部分
要互相讓他有學習的機會

165
00:16:59,859 --> 00:17:03,434
有時候都只看人數而已

166
00:17:03,434 --> 00:17:08,424
都不看說你這邊有沒有
二十夏二十臘的比丘在

167
00:17:08,424 --> 00:17:15,587
因為有二十夏的
才有可能會派比丘去教誡

168
00:17:15,587 --> 00:17:23,309
他是正式的教誡要具十德的比丘
那所以才會有比較嚴格一點

169
00:17:23,309 --> 00:17:30,125
那當然這裏有時候方便互相呢
你要依止 互相來教誡

170
00:17:30,125 --> 00:17:35,997
那說明也可以
就是說約文來看是有這個道理

171
00:17:35,997 --> 00:17:49,526
那這個比丘尼回去了以後
她就是一樣要白這個教敕

172
00:17:49,526 --> 00:17:56,798
那如果僧尼 各不滿五的時候
有一方面不滿五那她只要禮僧足

173
00:17:56,798 --> 00:18:04,475
禮僧足她講的文就不一樣了
它就像前面就把它改成禮僧足

174
00:18:04,475 --> 00:18:05,845
那這樣她就對知客師就講

175
00:18:05,845 --> 00:18:08,189
大德一心念
某某寺比丘尼僧和合

176
00:18:08,189 --> 00:18:13,421
然不滿數 僧口差我某某比丘尼
頂禮比丘僧足

177
00:18:13,421 --> 00:18:17,836
她只是頂禮比丘僧足
她沒有說要請自恣

178
00:18:17,836 --> 00:18:22,382
那禮大眾僧也是一樣 她就會講

179
00:18:22,382 --> 00:18:27,741
大德僧聽 比丘僧夏安居竟
某某寺比丘尼僧夏安居竟

180
00:18:27,741 --> 00:18:34,260
「僧口差我」她沒有說僧差
她說僧口差我

181
00:18:34,260 --> 00:18:41,117
某某比丘尼至誠頂禮諸大德僧足
這樣就好了

182
00:18:41,117 --> 00:18:44,903
這些什麼說三事自恣見聞疑
這些都不說了

183
00:18:44,903 --> 00:18:48,712
她就只講說
僧口差我比丘尼某甲

184
00:18:48,712 --> 00:18:51,823
至誠頂禮諸大德僧足
這樣三說

185
00:18:51,823 --> 00:18:58,552
三說完了以後 一樣一拜
然後問訊出堂

186
00:18:58,552 --> 00:19:03,011
這個是比丘尼不滿五的作法

187
00:19:03,011 --> 00:19:17,411
好 那我們自恣完了以後 隔天
我們現在是七月十五號自恣

188
00:19:17,411 --> 00:19:22,717
隔天七月十六號會受功德衣

189
00:19:22,717 --> 00:19:28,375
那這邊沒有講到
沒有講到這些受功德衣的法

190
00:19:28,375 --> 00:19:35,895
所以我現在找這個《行事鈔》
來補充一下這個講義看講義

191
00:19:35,895 --> 00:19:37,875
那你們順便看這個

192
00:19:37,875 --> 00:19:44,984
我們結夏安居 解夏自恣的儀軌
那個受功德衣的羯磨

193
00:20:06,506 --> 00:20:14,688
並且再補充這自恣的提醒的要點
以後我會把它寫成講義

194
00:20:14,688 --> 00:20:25,131
現在這是把《行事鈔》的原文
抓出來而已 好 看第一張

195
00:20:25,131 --> 00:20:38,804
前面我們講自恣的那個規矩
自恣的規矩你要「一個一個來」

196
00:20:38,804 --> 00:20:45,897
所以他講說 今或兩五德
雙頭一時各自恣者 此是非法

197
00:20:45,897 --> 00:20:52,595
律中一時自恣鬧亂
就是大家同時在那邊講

198
00:20:52,595 --> 00:20:58,242
這個就是會吵雜會聽不清楚了

199
00:20:58,242 --> 00:21:05,391
所以佛令一一次第 從上座自恣
不可以一起念這個文

200
00:21:05,391 --> 00:21:11,472
你不可以講說
大德一心念 眾僧今日自恣

201
00:21:11,472 --> 00:21:14,960
我某甲比丘亦自恣
若有見聞疑罪當如法懺悔

202
00:21:14,960 --> 00:21:18,535
不可以這樣子
因為大家會吵雜 聽不清楚

203
00:21:18,535 --> 00:21:24,998
所以就要一個一個
從上座按照戒臘來次第自恣

204
00:21:24,998 --> 00:21:29,808
《十誦律》講
應從上座自恣 不得逆座次第

205
00:21:29,808 --> 00:21:36,287
及行行置人 如益食法
並超越總唱人 這些都非法

206
00:21:36,287 --> 00:21:43,466
所以你要一個一個
不可以戒臘倒轉逆行次第

207
00:21:43,466 --> 00:21:50,978
或是行行自人 就是分頭各取
這邊取一個 那邊取一個

208
00:21:50,978 --> 00:21:53,957
這邊又取一個 那邊又取一個
這樣不可以

209
00:21:53,957 --> 00:21:59,724
「並超越」就是跳這個座次
或是總唱

210
00:21:59,724 --> 00:22:06,161
或是第四個總唱就是一起和僧
這樣同聲這樣念 不可以

211
00:22:06,161 --> 00:22:09,800
這四種都不可以
所以要一個一個來

212
00:22:09,800 --> 00:22:13,720
所以自恣會很慢
因為你如果人多幾百個

213
00:22:13,720 --> 00:22:19,126
那這個會很慢
所以你看他們都會到很晚是這樣

214
00:22:21,225 --> 00:22:27,089
那如果真的太多人 要一個一個
也很慢的時候 那怎麼辦

215
00:22:27,089 --> 00:22:38,579
那有些就是要分兩個
所以有些這個先作了

216
00:22:38,579 --> 00:22:45,723
那另外一半
就這個晚一點進來作

217
00:22:45,723 --> 00:22:49,132
早上先作一半
下午再作另外一半

218
00:22:49,132 --> 00:22:50,523
不必大家一起等

219
00:22:50,523 --> 00:22:56,515
早上要作一半的話
那另外一半的人 先出去界外

220
00:22:56,515 --> 00:23:01,460
出去界外
等到他們作完羯磨以後

221
00:23:01,460 --> 00:23:04,980
然後他們再進來
然後請他們再自由

222
00:23:04,980 --> 00:23:08,774
那等下午的時候
另外作完的人再出去

223
00:23:08,774 --> 00:23:12,383
或是這樣子這個是

224
00:23:12,383 --> 00:23:17,336
不然你如果一兩千人
那這個就拖很晚了

225
00:23:17,336 --> 00:23:29,745
再看 看下面這個 此中口陳
若不實者 結罪隨犯三波逸提

226
00:23:29,745 --> 00:23:33,992
不同說戒默妄語 隨戒結集也

227
00:23:33,992 --> 00:23:40,015
你如果對人家講 我自恣清淨

228
00:23:40,015 --> 00:23:43,907
那你沒有懺悔
你就犯三個波逸提了

229
00:23:43,907 --> 00:23:51,340
一一人邊都結三條波逸提罪
你三講講三遍 可是你沒有懺悔

230
00:23:51,340 --> 00:23:55,340
不同於說戒這個默妄語
它只結突羅

231
00:23:55,340 --> 00:24:07,502
好 再看 問 自恣竟得說戒否
我們自恣以後 還要再說戒嗎

232
00:24:11,503 --> 00:24:15,090
那這個回答 《行事鈔》講

233
00:24:15,090 --> 00:24:21,449
依《明了論》先說戒後再自恣
先說戒後還要再自恣

234
00:24:21,449 --> 00:24:27,952
那如果按照《四分律》講
「自恣卽是說戒」

235
00:24:27,952 --> 00:24:37,104
所以這兩種方法都可以採用
你要在說戒以後再自恣

236
00:24:37,104 --> 00:24:41,612
或是只有就自恣就好了
就是說戒都可以

237
00:24:41,612 --> 00:24:48,699
因為《四分律》大家自恣以後
又要再說戒 這個時間拖很久

238
00:24:48,699 --> 00:24:56,530
大眾師坐久疲累了就白佛說
我都任你舉罪了 我都懺悔了

239
00:24:56,530 --> 00:25:04,749
哇 還要再說戒 還要拖那麼久
這個太多人了 太多時間了

240
00:25:04,749 --> 00:25:10,260
你看我們現在自恣
就要花一個早上

241
00:25:10,260 --> 00:25:15,890
所以這個就不再說戒了

242
00:25:15,892 --> 00:25:19,898
所以就是《四分律》來看
「自恣就是說戒」

243
00:25:19,898 --> 00:25:25,515
所以隨人採用 這兩個都有引用

244
00:25:25,515 --> 00:25:30,171
再問
自恣得在未受具戒人前作否

245
00:25:30,171 --> 00:25:35,239
那自恣呢比丘要先自恣

246
00:25:35,239 --> 00:25:42,131
沙彌這些小眾呢
他們就先不來參加了

247
00:25:42,131 --> 00:25:45,764
所以律中令至不見不聞之處

248
00:25:45,764 --> 00:25:52,141
那我們先作羯磨自恣
那當然他們不在場

249
00:25:52,141 --> 00:26:00,189
若不肯避去 僧至不見聞處作之
不肯避去是什麼意思啊

250
00:26:00,189 --> 00:26:08,296
那這個曾經波斯匿王
派遣這個衛兵來保護大眾僧

251
00:26:08,296 --> 00:26:15,218
諸比丘要自恣 他們要保護那邊
那這個佛就要叫他們避去

252
00:26:15,218 --> 00:26:19,290
他們說我們是要保護你們的啊
他們不能夠隨便亂走啊

253
00:26:19,290 --> 00:26:22,541
那所以那這樣大眾僧

254
00:26:22,541 --> 00:26:27,919
就到他們沒有聽到
沒有看到的地方自己作

255
00:26:27,919 --> 00:26:30,294
好 那你們保衛
那你們就在外面保護

256
00:26:30,294 --> 00:26:37,279
我們在裏面 你們就不要聽到
不要看到 所以讓俗人不見不聞

257
00:26:37,279 --> 00:26:50,631
好 再看 問 這有些《行事鈔》
《資持記》這樣一段一段的

258
00:26:50,631 --> 00:26:55,024
問 十五日自恣已 得出界否
回答 不得

259
00:26:55,024 --> 00:27:00,040
你要注意 自恣那一天
雖然如果是十五日

260
00:27:00,040 --> 00:27:09,553
這結夏圓滿要「夜分盡才圓滿」
所以你不可以出大界不回來啊

261
00:27:09,553 --> 00:27:14,433
所以你如果出去了 就破夏了
而且犯離衣宿

262
00:27:14,433 --> 00:27:20,554
「由夜分未盡之故」
那犯離衣宿

263
00:27:20,554 --> 00:27:25,825
因為結夏安居還沒有結束
所以未入這個迦提月

264
00:27:25,825 --> 00:27:29,426
迦提月就是你有前安居有功德

265
00:27:29,426 --> 00:27:33,036
那有一個月可以離衣
是這樣的意思

266
00:27:33,036 --> 00:27:40,476
現在還沒有結夏安居結束
你離去了出界了 就犯離衣宿了

267
00:27:40,476 --> 00:27:47,167
再問
此界安居 餘處自恣得否

268
00:27:47,167 --> 00:27:55,213
那我們在這個大界裏面安居
我在其它的地方自恣這樣可以嗎

269
00:27:55,213 --> 00:28:00,637
回答《僧祇律》是不可以
那結罪

270
00:28:00,637 --> 00:28:06,275
那《四分律》呢《四分律》可以
所以你看《資持記》解釋

271
00:28:06,275 --> 00:28:12,604
答中《四分律》它是可以的
《四分律》他受日往餘處自恣

272
00:28:12,604 --> 00:28:17,130
受什麼  受七日法

273
00:28:17,130 --> 00:28:22,307
所以他可以
我在這邊結夏安居 對不對

274
00:28:22,307 --> 00:28:23,758
那我們不是有講過

275
00:28:23,758 --> 00:28:30,202
譬如說你到七月十號的時候
你又請七日法 如法的事緣

276
00:28:30,202 --> 00:28:36,123
你要辦事 三寶事也好
病患事也好你出去了

277
00:28:36,123 --> 00:28:39,419
出去了以後你到其它的地方

278
00:28:39,419 --> 00:28:43,203
在七月十五號的時候去那邊自恣
參加人家自恣 可以啊

279
00:28:43,203 --> 00:28:46,395
所以「及客來多少」

280
00:28:46,395 --> 00:28:50,779
或是你看有客比丘
來參加我們的自恣 也可以

281
00:28:50,779 --> 00:28:57,380
他是在他是茅蓬結夏安居
可是他到我們這邊來自恣 可以

282
00:28:57,380 --> 00:28:59,221
你看我們大界之內

283
00:28:59,221 --> 00:29:03,325
有安居的、沒有安居的、破夏的
都要參加自恣了

284
00:29:03,325 --> 00:29:09,653
所以他在其它地方安居住茅蓬
他到我們這邊來自恣 也可以的

285
00:29:09,653 --> 00:29:19,926
或是有難出界有難出界就是指
他有難緣他到外面結小界自恣

286
00:29:19,926 --> 00:29:25,271
那這些都不是他在
他原來的安居地方

287
00:29:25,271 --> 00:29:32,108
所以「並非當處」
都不是他原來安居那個當處

288
00:29:32,108 --> 00:29:38,372
就不是他原來以前安居的地點
他是到外面去自恣

289
00:29:38,372 --> 00:29:42,091
所以自恣的地點
跟你安居的地點不一樣沒有關係

290
00:29:42,091 --> 00:29:49,099
那為什麼《僧祇律》會結罪呢
因為它是「制你沒有因緣亂去」

291
00:29:49,099 --> 00:29:52,955
亂到其它的地方自恣
這樣才結罪

292
00:29:52,955 --> 00:29:58,632
這個其實不用引《僧祇律》
因為《四分律》可以

293
00:29:58,632 --> 00:30:02,824
這個這裏就會比較有點奇怪

294
00:30:02,824 --> 00:30:07,833
因為照道理這邊
應該要引《四分律》的才講

295
00:30:07,833 --> 00:30:10,484
如果沒有靈芝律師這一段解釋

296
00:30:10,484 --> 00:30:13,812
這個我們也會看起來怪怪的
就好像不能

297
00:30:13,812 --> 00:30:16,957
那不能了又不能夠解釋說

298
00:30:16,957 --> 00:30:22,078
這個有難出界
到外面去結小界自恣

299
00:30:22,078 --> 00:30:29,133
所以這一段這個道宣律祖
引的會比較特殊 比較奇怪一點

300
00:30:29,133 --> 00:30:33,702
因為你《行事鈔》的寫法
要先以《四分律》為主

301
00:30:33,702 --> 00:30:40,485
他部律先不引
他部律有相反的 你根本不採用

302
00:30:40,485 --> 00:30:42,821
《四分律》可以
你說他部律不可以

303
00:30:42,821 --> 00:30:46,485
那我採用《四分律》
我管他部律怎麼說

304
00:30:46,485 --> 00:30:51,137
因為本部律奉行的
就是在這個地方

305
00:30:51,137 --> 00:30:53,817
那就是用這個方法
在持守他的戒法

306
00:30:53,817 --> 00:30:58,505
所以你到南傳的地方 你就要用
南傳的他們的戒法的觀念

307
00:30:58,505 --> 00:31:05,367
他們怎麼樣去行住坐臥
你就要用他們的規矩 是這樣

308
00:31:05,367 --> 00:31:10,011
不然人家就譏嫌你
人家就判你犯罪了 對不對

309
00:31:10,011 --> 00:31:15,620
那你到北傳來 一樣的道理
你到北傳來就照我們的規矩

310
00:31:15,620 --> 00:31:20,646
北傳怎麼樣運用 怎麼樣來攝修
你就照我們北傳的規矩

311
00:31:20,646 --> 00:31:24,931
不然你在這個僧團
人家就譏嫌你 人家就判你犯罪

312
00:31:24,931 --> 00:31:27,555
所以這個要了解這個道理

313
00:31:27,555 --> 00:31:34,812
不然的話 你不可以到那邊
用北傳去判他們犯罪

314
00:31:34,812 --> 00:31:42,011
那南傳的比丘到這邊來
我們又判你犯罪 那就沒完沒了

315
00:31:42,011 --> 00:31:44,308
所以這個是部別

316
00:31:44,308 --> 00:31:47,940
你要知道部別
它一定是當地的地方在用的

317
00:31:47,940 --> 00:31:51,839
一定會有他們的那個
有些會有差異的

318
00:31:51,839 --> 00:31:54,102
那你就要隨當地的

319
00:31:54,104 --> 00:32:06,550
好再看第二張
問 前安居人自恣竟 夏分得物

320
00:32:06,550 --> 00:32:16,223
我們自恣結束以後
那結夏會分得衣物 就是有供養

321
00:32:16,223 --> 00:32:21,839
大部分都是指這個三衣的供養
我們現在當然我們供養多了

322
00:32:21,839 --> 00:32:29,784
我們現在就供養錢
供養什麼東西 都有啊

323
00:32:29,784 --> 00:32:38,688
他供養是專對安居人來供養
「結夏安居」

324
00:32:38,688 --> 00:32:42,636
那如果有後安居呢
他可不可以得供養

325
00:32:42,636 --> 00:32:43,916
因為後安居我們講

326
00:32:43,916 --> 00:32:47,292
後安居他都沒有五個月的利益
他要處罰他了

327
00:32:47,292 --> 00:32:57,708
那他後安居可不可以
得這個衣物啊 回答 可以

328
00:32:57,708 --> 00:33:07,036
「律令受物」就是戒律上來看
是可以接受這個衣物的

329
00:33:07,036 --> 00:33:11,131
但是「餘日應足令滿」

330
00:33:11,131 --> 00:33:19,875
但是你剩餘的安居日子
應該要補足 令它滿這三個月

331
00:33:19,875 --> 00:33:25,346
所以你後安居一定要住滿三個月
可是你可以接受供養

332
00:33:25,346 --> 00:33:30,238
假設你有後安居的
那你要住滿三個月

333
00:33:30,238 --> 00:33:39,745
若分房舍臥具亦聽 為未來故受

334
00:33:39,745 --> 00:33:44,810
「未來故」如果分房舍臥具

335
00:33:44,810 --> 00:33:49,746
也是聽許未來故
可以接受人家的供養

336
00:33:49,746 --> 00:33:55,427
所以這個是在《資持記》它解釋

337
00:33:55,427 --> 00:34:09,075
這個它是大眾僧得到人家
供養十方僧的十方安居僧的

338
00:34:09,075 --> 00:34:14,163
那這樣你現前的安居僧
或是供養現前的安居僧

339
00:34:14,163 --> 00:34:16,060
或是供養十方的安居僧

340
00:34:16,060 --> 00:34:21,843
所以這個「僧得施」
時僧得或是時現前

341
00:34:21,843 --> 00:34:26,770
就是時施僧得施
或是時施現前僧

342
00:34:26,770 --> 00:34:33,310
這個在分衣法
會講到這個得施有兩種

343
00:34:33,310 --> 00:34:37,272
是要分給十方僧還是分給現前僧

344
00:34:37,272 --> 00:34:41,499
如果是要分給「十方僧」
你要作羯磨法

345
00:34:41,499 --> 00:34:46,716
那現前僧 你就不用作羯磨法了
按照人數就分了

346
00:34:46,716 --> 00:34:52,884
這兩種施都是要供養賞勞
夏安居的人

347
00:34:52,884 --> 00:34:59,740
所以這個是前後安居的人
都可以接受

348
00:34:59,740 --> 00:35:01,882
那如果是「非時施」

349
00:35:01,882 --> 00:35:06,392
非時施他就不是為了要
專對供養安居的人

350
00:35:06,392 --> 00:35:12,294
他什麼時間他都可以布施啊
那這樣就不是我們現在所論的

351
00:35:12,294 --> 00:35:23,192
所以這個他如果「現前施」
那就看他現前施他供養的人呢

352
00:35:23,192 --> 00:35:26,759
他如果說我只專對
供養前安居的人

353
00:35:26,759 --> 00:35:30,334
那這樣後安居就沒有份了
這樣知道吧

354
00:35:30,334 --> 00:35:35,822
所以「現前施」的時候
他如果供養者 他局限前安居人

355
00:35:35,822 --> 00:35:39,247
那這樣中後安居的人
他就不可以拿這個衣物

356
00:35:39,247 --> 00:35:40,619
不可以拿這個供養

357
00:35:40,619 --> 00:35:47,055
所以一樣的道理
我們現在譬如說我們供養錢

358
00:35:47,055 --> 00:35:52,703
那個知客師那邊他就會計算了
有些他就講我「供養常住僧」

359
00:35:52,703 --> 00:36:01,656
那如果他講我供養結夏安居僧
你如果沒有結夏安居呢你不能得

360
00:36:01,656 --> 00:36:05,953
如果他再講我供養前安居僧呢

361
00:36:05,953 --> 00:36:12,270
那你如果沒有前安居
你也不能得 也沒有你的份

362
00:36:12,270 --> 00:36:14,692
那我「供養常住僧」

363
00:36:14,692 --> 00:36:19,594
你不是在這邊常住的
你就也沒有份 是這樣的

364
00:36:19,594 --> 00:36:24,094
所以這個就是會分別
看他的「布施的施心在哪裏」

365
00:36:30,217 --> 00:36:39,919
好 那這個再看自恣 再問

366
00:36:39,919 --> 00:36:44,845
「一說、二說自恣」
我們說略說 略自恣

367
00:36:44,845 --> 00:36:51,871
那沒有難緣可不可以這樣一說
只說一遍 或是二說這個自恣啊

368
00:36:51,871 --> 00:36:58,110
我們本來都要廣說三遍的
那我們現在把它簡單好了

369
00:36:58,110 --> 00:37:05,823
一遍就好了 不然那麼多人 多累
這樣可以嗎

370
00:37:05,823 --> 00:37:07,758
回答 不可以 「不成」

371
00:37:07,758 --> 00:37:16,005
律中六群比丘一說 二說
竊語說 疾疾語說 不往自恣處說

372
00:37:16,005 --> 00:37:22,309
或是往而不坐或是不說自恣
佛說並判不應該這樣

373
00:37:22,309 --> 00:37:27,146
人家都要講三遍
這個六群比丘對這五德人

374
00:37:27,146 --> 00:37:30,829
他就講一遍
你再講 他就不講了

375
00:37:30,829 --> 00:37:34,265
或是六群比丘
他就跟五德人講的「竊語」

376
00:37:34,265 --> 00:37:41,844
就是很小聲的話 大家都聽不到
或是講的很快不曉得在講什麼

377
00:37:41,844 --> 00:37:48,796
那或是不往自恣的地點
或是往而不坐或是不說

378
00:37:48,796 --> 00:37:55,399
那這些佛都並判不應該這樣
這犯突羅小罪 他自己犯

379
00:37:55,399 --> 00:37:59,965
所以我們說 你要說清楚
不然你犯突羅小罪 違教

380
00:37:59,965 --> 00:38:09,623
好 所以這個要「了了自恣」
要「徐徐自恣」要讓人家聽得到

381
00:38:09,623 --> 00:38:15,238
要讓人家聽得懂
那這樣 否則犯突羅罪

382
00:38:15,238 --> 00:38:22,126
「不應」你看律上講不應
就是不應該這樣

383
00:38:22,126 --> 00:38:25,126
那你如果這樣呢
違教 突羅罪

384
00:38:25,126 --> 00:38:33,254
再問「界中前後安居自恣云何」
回答「從安居多者自恣」

385
00:38:33,254 --> 00:38:40,186
如果你們有中安居、後安居
前安居 那就看哪一個人多

386
00:38:40,186 --> 00:38:44,065
大部分都是前安居人多
那就前安居的人自恣的時候

387
00:38:44,065 --> 00:38:47,625
中後安居就跟隨前安居的人自恣
大部分是這樣

388
00:38:47,625 --> 00:38:53,195
再問「安居竟 須離本處否」

389
00:38:53,195 --> 00:38:57,619
那你安居結束了
要離開你原來的地點嗎

390
00:38:57,619 --> 00:39:03,082
回答 「律云 安居竟不去犯罪」

391
00:39:03,082 --> 00:39:14,636
那這在比丘尼戒
第九十六條單提 她要離開

392
00:39:14,636 --> 00:39:20,150
你安居以後
你要離開那個地點一天

393
00:39:20,150 --> 00:39:30,216
否則 你不去啊 犯罪
不去者 那這邊有犯罪的

394
00:39:30,216 --> 00:39:38,678
那如果是比丘尼 他是犯波逸提
比丘尼犯波逸提

395
00:39:38,678 --> 00:39:42,838
可是這是原來是
局限在這個俗人家

396
00:39:42,838 --> 00:39:49,409
你註明一下這其實是原來局限在
你在俗人家結夏安居的時候

397
00:39:49,409 --> 00:39:52,480
那你 人家只供養你三個月

398
00:39:52,480 --> 00:39:55,192
結果你三個月到了
你還不走賴著不走

399
00:39:55,192 --> 00:39:59,567
這個俗人他的「施心有限」

400
00:39:59,567 --> 00:40:03,943
所以你賴著不走
就會影響他們的作息啊

401
00:40:03,943 --> 00:40:09,239
所以這個是不可以的
一定要走 這是局限在俗舍

402
00:40:09,239 --> 00:40:18,059
比丘尼犯波逸提
比丘不去至少要犯突羅

403
00:40:18,059 --> 00:40:25,548
所以《毗尼母論》云
「比丘安居已 應移餘處」

404
00:40:25,548 --> 00:40:29,013
你也要離開到其它的地點

405
00:40:29,013 --> 00:40:34,254
「若有緣不得去」除非你有因緣
有因緣不能夠去你才不犯

406
00:40:34,254 --> 00:40:42,085
譬如說水路道斷、颱風或是生病
那這樣才不犯或是他們答應了

407
00:40:42,085 --> 00:40:49,637
「若緣無者」如果沒有因緣
你就要離開了

408
00:40:49,637 --> 00:40:55,932
那你離開這個界
到外面去住一夜「一宿」

409
00:40:55,932 --> 00:41:01,370
住一夜以後你再回來
這樣就不犯了 因為你有出去了

410
00:41:01,370 --> 00:41:05,325
你過了一天了 你是有出去了
那這樣就不犯

411
00:41:05,325 --> 00:41:10,688
《五分律》講
「安居已不去 一宿者墮」

412
00:41:10,688 --> 00:41:16,103
你結夏安居自恣完了以後
你還不去 在俗人家

413
00:41:16,103 --> 00:41:20,103
那這樣你又過一天你就犯墮了
犯波逸提罪

414
00:41:20,103 --> 00:41:24,278
若不作限請 若非受請處得住

415
00:41:24,278 --> 00:41:31,174
如果這個居士他沒有限制要請
也就是他可以讓你一直住下去

416
00:41:31,174 --> 00:41:35,311
或是你住的地方
不是你「受請」的地方

417
00:41:35,311 --> 00:41:39,264
那這樣你住沒有關係
你換其它的地方住

418
00:41:39,264 --> 00:41:45,276
不是你那個受請的地方
在那邊安居那個沒有關係 可以

419
00:41:52,832 --> 00:41:57,349
所以俗人家他如果有限的請
你就不可以在那邊住

420
00:41:57,349 --> 00:42:08,882
所以《毗尼增一》這邊講
告諸比丘恆一處止 有五非法

421
00:42:08,882 --> 00:42:13,667
你都在這個地方都不去
那這樣有五種非法

422
00:42:13,667 --> 00:42:20,115
第一個「意樂屋舍器物」
你就會貪著這邊的屋舍器物

423
00:42:20,115 --> 00:42:26,147
第二個「又著財產恐人奪之」
又恐怕人家來奪你的財產

424
00:42:26,147 --> 00:42:30,482
第三「或多集財物」
你就會積集很多財物

425
00:42:30,482 --> 00:42:36,738
第四「貪著親親」
親附貪著這些跟白衣

426
00:42:36,738 --> 00:42:39,219
第五「恆共白衣往來」

427
00:42:39,219 --> 00:42:43,659
那這樣這有五個過失
所以要叫你要離開

428
00:42:43,659 --> 00:42:50,562
所以這個在托缽乞食行腳

429
00:42:50,562 --> 00:42:54,323
你看這些都是要
讓我們比丘去觀無常

430
00:42:54,323 --> 00:43:00,365
你常常行腳 常常這個
所以你看弘一大師

431
00:43:00,365 --> 00:43:04,738
弘一大師他居無常
他沒有固定的一個常住地方

432
00:43:04,738 --> 00:43:08,005
這邊住一住 那邊又住一住

433
00:43:08,005 --> 00:43:11,989
你看南傳有些比丘長老
他們也是這樣

434
00:43:11,989 --> 00:43:16,453
今年在這邊結夏安居
明年就換另外一個地方

435
00:43:16,453 --> 00:43:22,061
他常常換地方
他沒有一直固定在哪個地方

436
00:43:22,061 --> 00:43:28,685
可是如果要約弘法的因緣的話
還是要有一個固定的寺院

437
00:43:28,685 --> 00:43:32,994
所以這個就是呢
這邊是約說你在學習的人的

438
00:43:32,994 --> 00:43:35,762
所以為什麼說安居你要離開

439
00:43:35,762 --> 00:43:40,329
那這些我們要觀這個苦
觀這個無常

440
00:43:40,329 --> 00:43:50,785
而且要這個不執著
這們自己的財物、供養或是財產

441
00:43:50,785 --> 00:43:59,161
這些都是有這個道理
你的心會比較放得下

442
00:43:59,161 --> 00:44:03,101
所以我們有時候
要出去行腳行腳

443
00:44:03,101 --> 00:44:09,117
參學參學
那個心比較能夠放得下

444
00:44:09,117 --> 00:44:12,050
那當然這時代不一樣了

445
00:44:12,050 --> 00:44:18,818
我們現在大家蓋茅蓬、蓋道場
有時候也無可厚非

446
00:44:18,818 --> 00:44:22,105
因為時代是這樣了
但是你心也不要一直

447
00:44:22,105 --> 00:44:26,484
也要放得下 蓋寺院的也是一樣

448
00:44:26,484 --> 00:44:35,078
不然的話寺院越蓋越大
茅蓬也是小茅蓬變大茅蓬

449
00:44:35,078 --> 00:44:40,741
我們心又放不下了
那這個也不好

450
00:44:40,741 --> 00:44:43,639
所以這些都是在讓我們攝修的

451
00:44:49,574 --> 00:44:53,166
最後看 問 受功德衣已
觀作閏月者

452
00:44:53,166 --> 00:44:56,630
隨安居日數取滿也 則不得攝閏

453
00:44:56,630 --> 00:45:03,791
那我們這個前面講過
如果是安居 有閏月的時候

454
00:45:03,791 --> 00:45:07,095
那這個是你安居已

455
00:45:07,095 --> 00:45:16,863
它這邊講的大概的意思是
你受了功德衣五個月 對不對

456
00:45:16,863 --> 00:45:23,503
那你原來是沒有閏月
後來官府才作閏月

457
00:45:23,503 --> 00:45:28,102
那這樣你就隨安居的日數取滿也
有功德衣五個月

458
00:45:28,102 --> 00:45:34,255
所以你只要算五個月就好了
所以不要攝這個閏 為什麼呢

459
00:45:34,255 --> 00:45:42,113
因為你就閏是奢法、是放逸
所以以這個這樣來看

460
00:45:42,113 --> 00:45:44,289
其實我們有閏月

461
00:45:44,289 --> 00:45:49,448
像我們今年有閏月
我們今天也是作了

462
00:45:49,448 --> 00:45:54,505
這個事實上包括閏月的時候

463
00:45:54,505 --> 00:45:58,745
就不含這個閏月了
你就也只是五個月

464
00:45:58,745 --> 00:46:06,230
所以就十一月十五號出功德衣了
應該這樣「不攝閏」

465
00:46:06,230 --> 00:46:12,458
那這邊的解釋你如果講說
是你受功德衣以後

466
00:46:12,458 --> 00:46:16,457
才加了一個閏月
那當然你就不管閏月了

467
00:46:16,457 --> 00:46:24,989
那既然不可以放逸
所以我們提前就知道有閏月了

468
00:46:24,989 --> 00:46:29,798
我們有個閏七月
乃至你閏八月也是一樣

469
00:46:29,798 --> 00:46:35,199
你提前知道有個閏八月閏七月了
你受了功德衣

470
00:46:35,199 --> 00:46:38,614
所以你看為什麼會講閏七月呢

471
00:46:38,614 --> 00:46:43,366
因為你看呢沒有功德衣一個月
有功德衣五個月

472
00:46:43,366 --> 00:46:47,013
如果沒有功德衣 他是一個月
他是到八月十五號他才捨

473
00:46:47,013 --> 00:46:49,859
所以如果閏七月他會講

474
00:46:49,859 --> 00:46:53,371
那這樣我有兩個月啊
我雖然沒有功德衣

475
00:46:53,371 --> 00:46:56,595
那這樣不行 還是一個月

476
00:46:56,595 --> 00:47:01,987
所以有功德衣也是一樣
他不包括這個閏月

477
00:47:01,987 --> 00:47:08,206
所以他五個月就五個月
實際上的五個月 所以是這意思

478
00:47:19,455 --> 00:47:27,532
好 我們這個先休息一下
下課

