0
00:00:00,000 --> 00:00:21,495
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:21,495 --> 00:00:30,583
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:30,583 --> 00:00:39,071
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:39,071 --> 00:00:47,703
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師 大家午安

4
00:00:47,703 --> 00:01:05,008
請翻開七百六十六頁舊版的
新版的是七百幾頁七百八十二頁

5
00:01:05,008 --> 00:01:11,796
諸分衣法篇第八
你們可能七百七十幾了

6
00:01:11,796 --> 00:01:28,554
新版的七百八十二頁
諸分衣法篇第八

7
00:01:28,554 --> 00:01:42,685
我們這次再把隨機羯磨後面
這邊還沒有講完的 再把它說明

8
00:01:42,685 --> 00:01:55,492
那這個分衣法 隨機羯磨講
於中得施有二

9
00:01:55,492 --> 00:02:04,501
初謂七眾所施為僧得
二謂道俗所施為現前

10
00:02:04,501 --> 00:02:10,072
若約緣就時不出六種

11
00:02:14,056 --> 00:02:23,001
那這個分衣法
就後面會講我們得到布施

12
00:02:23,001 --> 00:02:26,822
那最主要的布施有兩種

13
00:02:26,822 --> 00:02:34,942
一、僧得施
就是大眾師通得的 這叫僧得施

14
00:02:34,942 --> 00:02:37,598
二、是現前施

15
00:02:37,598 --> 00:02:46,625
道俗七眾他作現前的布施
要分給現前僧的

16
00:02:46,625 --> 00:02:52,449
那所以若約緣 就時不出六種

17
00:02:52,449 --> 00:03:00,007
約這個事緣跟時節
一共分成六種

18
00:03:02,609 --> 00:03:10,216
那這個事緣就是指僧通得的
或是現前得的

19
00:03:10,216 --> 00:03:16,772
這個時間
他在什麼時候為安居人布施

20
00:03:16,772 --> 00:03:24,277
或是不是為安居人布施的時間
這樣一共有六種

21
00:03:24,277 --> 00:03:31,366
所以我們看一下《講義》

22
00:03:31,366 --> 00:03:40,632
看第一張《講義》
(新版一百三十頁)

23
00:03:40,632 --> 00:03:50,187
所以人家拿來布施
那我們得到布施第一個有兩種

24
00:03:50,187 --> 00:03:56,440
一、就是七眾所施為僧得
就是二部僧通得的

25
00:03:56,440 --> 00:04:03,713
他要供養一切僧
或是他要供養現前僧

26
00:04:03,713 --> 00:04:09,932
道俗他們是要供養 局現前僧

27
00:04:09,932 --> 00:04:15,192
那所以約事緣跟時節來看

28
00:04:15,192 --> 00:04:21,259
「事緣」就是他是要給
通得的所有的僧

29
00:04:21,259 --> 00:04:28,584
一部僧也好、二部僧也好
或是要局限現前僧得

30
00:04:28,584 --> 00:04:30,780
所以這是兩個

31
00:04:30,780 --> 00:04:41,169
它時間分時施跟非時施
那時施跟非時施 就是時

32
00:04:41,169 --> 00:04:46,318
那你看講義記
你們是七百八十二頁是嗎

33
00:04:51,718 --> 00:05:04,691
那你「時」就是指施主的意思
在賞前安居的人這叫「時施」

34
00:05:04,691 --> 00:05:08,147
如果不是就是「非時施」

35
00:05:08,147 --> 00:05:13,356
那一樣分「現前得」
跟「通得」就是通僧得

36
00:05:13,356 --> 00:05:17,926
那就分六個了

37
00:05:24,903 --> 00:05:28,479
所以第一個約事緣來看

38
00:05:28,479 --> 00:05:38,435
那事緣的話
二部僧通得跟局現前僧得

39
00:05:38,435 --> 00:05:43,665
所以你看《講義》說 通僧得施
(新版一百三十頁)

40
00:05:43,665 --> 00:05:49,256
就是指十方二部僧
共同所得的衣物

41
00:05:49,256 --> 00:05:59,360
即由十方部僧共同來分
必須要作白二羯磨法限制約束

42
00:05:59,360 --> 00:06:08,544
所以出家眾凡是於白二羯磨前
趕到者都有份 否則無份

43
00:06:08,544 --> 00:06:12,841
因為以施主心普施十方

44
00:06:12,841 --> 00:06:17,929
但有僧尼 皆沾其分
故名「僧得」

45
00:06:17,929 --> 00:06:22,225
就是通一切僧來得到這個布施

46
00:06:22,225 --> 00:06:30,409
如果這個施主拿物品
來到寺廟說 我要供養一切僧

47
00:06:30,409 --> 00:06:35,313
這時候你就要打板集眾了
要作羯磨了

48
00:06:35,313 --> 00:06:43,177
那來道場的才有份
沒有到的就沒有份了

49
00:06:43,177 --> 00:06:49,953
所以這個叫作僧得施
所以必須要鳴鐘集眾

50
00:06:49,953 --> 00:06:54,112
作羯磨以後現前二部分之

51
00:06:54,112 --> 00:06:59,521
如果是有二部僧
就是比丘、比丘尼

52
00:06:59,521 --> 00:07:07,705
那先分二部 分成兩部分

53
00:07:07,705 --> 00:07:15,905
然後分完了以後 比丘那一部
再到當部再作羯磨再分

54
00:07:15,905 --> 00:07:23,665
比丘尼那一部也一樣
再作羯磨再分所以這叫通僧得施

55
00:07:23,665 --> 00:07:29,033
那第二個、局現前施

56
00:07:29,033 --> 00:07:36,056
施主的心只限於此處同住之眾
不須要作羯磨

57
00:07:36,056 --> 00:07:47,032
所以所施的物品 就依人數多少
就直接分給他現前現在有多少人

58
00:07:47,032 --> 00:07:53,992
那如果是現前施 現在不在了
有些就沒有份了

59
00:07:53,992 --> 00:08:01,457
因為你現在沒有現前
那就要看施主的心了

60
00:08:01,457 --> 00:08:09,609
那時節看一下
有安居的時施跟非時施

61
00:08:09,609 --> 00:08:12,378
那什麼叫時施

62
00:08:12,378 --> 00:08:18,925
看第三、施主之意
為賞前安居的人名曰「時施」

63
00:08:18,925 --> 00:08:25,876
那接受布施 他要分這個衣
分這個衣財

64
00:08:25,876 --> 00:08:32,585
必須在七月十六號自恣以後
才可以分衣財

65
00:08:34,591 --> 00:08:43,174
這個「前安居」是四月十六日
這一天來安居叫作前安居

66
00:08:43,234 --> 00:08:48,766
如果施主說我要賞前安居的人
那這個叫作

67
00:08:48,766 --> 00:08:51,463
他有指定的這叫作「時施」

68
00:08:51,463 --> 00:08:58,447
那你不可以馬上分衣啊
你要等到七月十六號才可以分

69
00:08:58,447 --> 00:09:06,982
所以我們看所謂的「時中」
有功德衣五個月

70
00:09:06,982 --> 00:09:11,747
沒有功德衣一個月
有功德衣叫作迦提月

71
00:09:11,747 --> 00:09:21,360
那解完夏七月十六號
到十二月十五號

72
00:09:24,359 --> 00:09:36,279
那這個五個月當中叫作時中

73
00:09:36,279 --> 00:09:46,627
所以如果他要布施前安居人
應該要在前安居圓滿結束

74
00:09:46,627 --> 00:09:56,063
七月十六號以後
那才來布施 才可以得衣

75
00:09:56,063 --> 00:10:05,575
那如果是在這五個月
如果有功德衣就是五個月

76
00:10:05,575 --> 00:10:17,407
如果沒有功德衣就是只有一個月
這叫作衣時

77
00:10:17,407 --> 00:10:25,672
那除了這個時間以外
就叫作「非時」這叫非時

78
00:10:25,672 --> 00:10:37,256
就是這個時間以外就叫非時
那時中也有非時的布施

79
00:10:37,256 --> 00:10:43,293
非時中也有時的布施
那這個是什麼意思啊

80
00:10:43,293 --> 00:10:48,364
我們看第四個、時中之非時施

81
00:10:48,364 --> 00:10:56,525
如果他是在迦提月中
施主他來布施

82
00:10:56,525 --> 00:11:03,261
可是他沒有限制是安居
還是沒有安居「不限安居與否」

83
00:11:03,261 --> 00:11:08,045
他來布施的時間
是在迦提月的時間

84
00:11:08,045 --> 00:11:13,565
七月十六號到十二月十五號
有功德衣的時候

85
00:11:13,565 --> 00:11:17,540
或是他是在沒有功德衣
一個月的時間

86
00:11:17,540 --> 00:11:20,584
那時候他拿來布施

87
00:11:20,584 --> 00:11:25,668
可是他布施的目的
不是要賞前安居 他不限

88
00:11:25,668 --> 00:11:34,539
他拿來造佛塔、為亡人設齋會
或是施衣 他沒有限定

89
00:11:34,539 --> 00:11:42,833
只要沒有限定就是非時 非時施
有限定前安居的才叫時施

90
00:11:42,833 --> 00:11:49,475
他沒有限定所以叫作非時施
可是他的時間是在「時中」

91
00:11:49,475 --> 00:11:55,425
所以叫作「時中的非時施」
所以你看第五、非時施

92
00:11:55,425 --> 00:12:01,973
施主的意思不限安居與否
也沒有限定在甚麼時間

93
00:12:01,973 --> 00:12:07,997
有緣他就布施了這叫非時施
一般大部分都是非時施

94
00:12:07,997 --> 00:12:15,961
我們現在所接受的布施
百分之九十九點九都是非時施

95
00:12:15,961 --> 00:12:19,453
很少他專指定說前安居

96
00:12:19,453 --> 00:12:24,213
也有些是說要
供養安居的安居僧也有

97
00:12:24,213 --> 00:12:31,922
那這些都是在安居期間來供養
但是他沒有 大部分也都沒有講

98
00:12:31,922 --> 00:12:39,324
再來 所以非時施
它的人不約安居與否

99
00:12:39,324 --> 00:12:43,765
它的時間通於長年之內

100
00:12:43,765 --> 00:12:50,061
在一年當中「時中」
就是迦提五個月中來布施

101
00:12:50,061 --> 00:12:52,253
如果沒有功德衣
就是只有一個月

102
00:12:52,253 --> 00:12:57,860
那剩下的其餘的七個月
這就叫非時了

103
00:12:57,860 --> 00:13:02,339
拿來布施就叫非時了

104
00:13:02,339 --> 00:13:09,286
所以這個時間你要了解
因為這個時間有時跟非時

105
00:13:09,286 --> 00:13:13,819
如果是衣就叫作時衣
來布施衣就叫時衣

106
00:13:13,819 --> 00:13:19,779
如果是其它的月份
就叫非時衣

107
00:13:19,779 --> 00:13:25,563
那第六個、非時中之時施

108
00:13:25,563 --> 00:13:32,860
非時中也有時施
這個指「急施衣」

109
00:13:32,860 --> 00:13:41,612
他特別為安居者來布施
那這個「急施衣」的時間

110
00:13:41,612 --> 00:13:51,003
我們本來安居不可以接受布施
一定要七月十六號以後

111
00:13:51,003 --> 00:13:56,947
你為前安居的人布施 一定要在
七月十六號自恣以後才可以接受

112
00:13:56,947 --> 00:14:04,296
但是這個人特別 因為他呢
譬如說緣起是因為要打仗了

113
00:14:04,296 --> 00:14:12,192
這個大臣要出去打仗
怕戰爭會有危險可能不回來了

114
00:14:12,192 --> 00:14:16,344
他就趕快要作布施
恰好是在安居期間

115
00:14:16,344 --> 00:14:21,615
本來不接受的
後來就特別的因緣 開緣接受

116
00:14:21,615 --> 00:14:30,547
所以限在七月六號
到七月十五號這個十天當中

117
00:14:30,547 --> 00:14:42,360
就是七月自恣十五日的前十天
這前十天是不是叫非時

118
00:14:42,360 --> 00:14:48,810
這是不是叫非時
時是不是七月十六號才是時啊

119
00:14:48,810 --> 00:14:55,738
所以七月十五號那就叫非時了
所以有緣才可以接受急施衣

120
00:14:55,738 --> 00:15:05,786
他又特別為前安居的人
所以就叫作「時施」了時衣了

121
00:15:05,786 --> 00:15:13,315
如果不是特別的因素
譬如說戰爭或是特別的為了亡者

122
00:15:13,315 --> 00:15:19,883
為了要生產這些特別的事相
來布施才可以接受

123
00:15:19,883 --> 00:15:25,283
不然的話正常必須要在自恣以後
才可以來接受這個布施的衣

124
00:15:25,283 --> 00:15:33,942
所以非時當中也有時施
時中也有非時施這是比較特殊的

125
00:15:33,942 --> 00:15:39,540
好 你們看課本

126
00:15:39,540 --> 00:15:42,287
那你對照《講義》
(新版一百三十一頁)

127
00:15:42,287 --> 00:15:46,306
你看你們的
七百八十二頁、七百八十三頁吧

128
00:15:46,306 --> 00:15:48,662
那所以《講記》這邊講

129
00:15:48,662 --> 00:15:55,375
時 兩種一個是七月十六號以後

130
00:15:55,375 --> 00:16:01,669
一個月或是五個月這叫「時」
是為了要賞前安居的人

131
00:16:01,669 --> 00:16:11,055
那非時就是不問時節 有緣就施
不約安居與否一年當中通通可以

132
00:16:11,055 --> 00:16:16,242
所以其實一年當中
都可以叫非時

133
00:16:16,242 --> 00:16:19,645
他只要不是為安居人
一年當中也都可以的

134
00:16:30,673 --> 00:16:38,445
好 那這個先把布施的名相
了解了以後

135
00:16:38,445 --> 00:16:44,420
因為它這個跟我們要怎麼樣
作分衣的方法有關係

136
00:16:44,420 --> 00:16:58,945
好 再看我是七百六十八頁

137
00:16:58,945 --> 00:17:08,696
你們是七百八十五
七百八十四頁再看

138
00:17:08,696 --> 00:17:22,290
丁二、解釋本文 諸分衣法
那我們分戊一到戊六

139
00:17:22,290 --> 00:17:25,427
第一個怎麼樣分衣呢

140
00:17:25,427 --> 00:17:28,359
一、二部僧得施法

141
00:17:30,559 --> 00:17:34,847
配合《講義》看第二張
(新版一百三十二頁)

142
00:17:48,173 --> 00:17:58,013
戊一、那這個事緣 戊一跟戊二

143
00:17:58,013 --> 00:18:08,234
二部僧得施法 它的緣起
時有住處二部僧 多得可分衣物

144
00:18:08,234 --> 00:18:15,566
那人數那時候比丘僧多
比丘尼比較少

145
00:18:18,095 --> 00:18:27,339
人家拿來那個衣物
通一切僧得 二部僧得

146
00:18:27,339 --> 00:18:36,037
那這時候怎麼分啊
佛言 分作兩份

147
00:18:36,037 --> 00:18:44,557
好 先第一個二部僧
就先分成比丘一份、比丘尼一份

148
00:18:44,557 --> 00:18:54,253
分完了 回去呢
那比丘再自己作羯磨分

149
00:18:54,253 --> 00:19:01,558
比丘尼在當部再回去再作羯磨分
所以基本的分法是這樣

150
00:19:01,558 --> 00:19:06,933
這叫「僧得施」都是這樣
好 那你看這個「分法」

151
00:19:06,933 --> 00:19:14,727
第一個如果沒有比丘尼
純式叉摩那

152
00:19:14,727 --> 00:19:23,776
你也應該要分一份給她
那就是比丘一份 式叉尼一份

153
00:19:23,776 --> 00:19:34,434
第二個如果純沙彌尼
就是女眾那邊只剩下沙彌尼

154
00:19:34,434 --> 00:19:39,873
那你也一樣要分一份給她
就是比丘一份 沙彌尼一份

155
00:19:39,873 --> 00:19:44,039
第三個如果沒有下三眾

156
00:19:46,638 --> 00:19:56,386
那只有男眾就是比丘應分
比丘就當部分給比丘跟沙彌來分

157
00:19:56,386 --> 00:20:12,734
第四個若比丘尼多
比丘僧少或無或是只有沙彌

158
00:20:12,734 --> 00:20:19,542
一樣要分作兩份
就是女眾一份男眾一份 一樣

159
00:20:19,542 --> 00:20:26,063
第五若乃至沒有沙彌者
那這樣只剩下比丘尼

160
00:20:26,063 --> 00:20:28,791
那就是比丘尼當部自己分

161
00:20:28,791 --> 00:20:33,807
分成給當部的三眾來分
尼三眾來分

162
00:20:33,807 --> 00:20:44,205
那你分完了當部眾再作羯磨來分
「遮約十方來者」

163
00:20:44,205 --> 00:20:53,334
這個僧得施法都是這樣
這是第一個二部僧得施法

164
00:20:53,334 --> 00:21:02,007
這在佛世的時候比較有這樣子的
現在我們比較少了

165
00:21:02,007 --> 00:21:14,104
好 再看第二個、現前施
二部現前得施法 你對照講義

166
00:21:14,104 --> 00:21:19,936
對照講義看跟你《講記》的文
這樣就比較清楚了

167
00:21:19,936 --> 00:21:30,048
那「緣起」爾時世尊三個月靜坐
唯除一供養人

168
00:21:30,048 --> 00:21:39,890
時有六十頭陀比丘往至佛所
為佛所讚

169
00:21:39,890 --> 00:21:44,450
佛就稱讚這些行頭陀行的人

170
00:21:44,450 --> 00:21:50,521
他們去拜見世尊
那世尊就讚歎他們

171
00:21:50,521 --> 00:21:56,975
那這些比丘聽到呢
諸非頭陀的比丘

172
00:21:56,975 --> 00:22:06,102
聽到世尊讚歎頭陀行的功德
以及他們的行為

173
00:22:06,102 --> 00:22:13,110
那所以他們也要學習頭陀行
所以「便捨衣成大積」

174
00:22:13,110 --> 00:22:18,386
頭陀行那他只有三件衣服

175
00:22:18,386 --> 00:22:21,767
那所以有些很多畜長衣的他就是

176
00:22:21,767 --> 00:22:26,777
好 不要了我只要三件就好了
修頭陀行

177
00:22:26,777 --> 00:22:32,818
那這樣衣服就全部捨出來了
捨了一大堆

178
00:22:32,818 --> 00:22:38,532
譬如說好捨到我們常住庫房好了
那你怎麼辦呢

179
00:22:38,532 --> 00:22:44,668
佛言 應布施眾僧 若與一人聽

180
00:22:44,668 --> 00:22:50,900
這時候你就要布施了
布施給大眾師

181
00:22:50,900 --> 00:22:59,893
乃至有人要那他拿去都可以
那這邊分法你看

182
00:22:59,893 --> 00:23:07,725
分法 布施給大眾師或是有人要
那這時候誰可以得呢

183
00:23:07,725 --> 00:23:10,633
與比丘尼非衣

184
00:23:18,574 --> 00:23:28,722
這個非衣
就是可以做衣的材料「衣料」

185
00:23:28,722 --> 00:23:36,042
它沒有成衣的相狀
它不是做好的衣服 它是衣料

186
00:23:36,042 --> 00:23:41,875
所以給比丘尼非衣
就是指她們衣料

187
00:23:41,875 --> 00:23:52,395
那如果行波利婆沙
摩那埵的比丘就是行六夜摩那埵

188
00:23:52,395 --> 00:23:59,972
或是波利婆沙就是行別住的比丘
也應該要與分 他治罰比較輕

189
00:23:59,972 --> 00:24:05,666
那如果當中有七羯磨人

190
00:24:05,666 --> 00:24:14,929
七羯磨人就是指訶責 擯出 依止
遮不至白衣家 這是四羯磨

191
00:24:14,929 --> 00:24:19,371
還有三舉人
不見罪、不懺罪、惡見不捨舉罪

192
00:24:19,371 --> 00:24:25,588
這七種人都奪三十五事
不得受人供養

193
00:24:25,588 --> 00:24:30,780
所以如法的比丘
不可以親手拿給他

194
00:24:30,780 --> 00:24:39,712
要放在地上給他或是請人拿給他

195
00:24:39,712 --> 00:24:44,925
因為這幾個人被處罰了
奪三十五事了所以不親自拿給他

196
00:24:44,925 --> 00:24:46,313
他們也可以分

197
00:24:46,313 --> 00:24:54,343
再來沙彌應等與
沙彌跟大僧同樣可以得到

198
00:24:54,343 --> 00:25:02,821
否則的話就給他二分之一
或是三分之一

199
00:25:06,938 --> 00:25:15,480
那守僧伽藍人應等與
他也可以得

200
00:25:15,480 --> 00:25:19,434
或是乃至給他四分之一

201
00:25:23,662 --> 00:25:27,583
「不與 不應分」這些下位的人

202
00:25:27,583 --> 00:25:36,056
下位的包括比丘尼、行別住
、七羯磨人、沙彌、守伽藍人

203
00:25:36,056 --> 00:25:38,927
這些都要兼及下位的人

204
00:25:38,927 --> 00:25:46,168
如果不給他不應分
若分應如法治「違教」了

205
00:25:46,168 --> 00:25:51,157
所以這個 二部僧現前得施

206
00:25:51,157 --> 00:25:56,738
因為是大家捨出來的
所以就直接分了

207
00:25:56,738 --> 00:26:02,146
看有多少人就直接分了
每個人可以分這樣子了

208
00:26:02,146 --> 00:26:05,170
因為是我們自己捨出來的嘛

209
00:26:05,170 --> 00:26:09,162
所以就布施眾僧
就是給現前僧去分 這樣就好了

210
00:26:09,162 --> 00:26:19,859
直接分就好了不用作羯磨
好 這個是二部現前得施法

211
00:26:19,859 --> 00:26:43,243
再來戊三 你們是七百幾頁了
八十六 七百八十七頁了

212
00:26:43,243 --> 00:26:49,607
戊三、時現前得施法

213
00:26:55,108 --> 00:27:01,794
那這個時施 我們先講時節
分時施跟非時施

214
00:27:01,872 --> 00:27:06,171
時施 就是在第三跟第五
戊三、戊五

215
00:27:06,171 --> 00:27:11,652
非時施 就是四、六
那我們先看時施

216
00:27:11,652 --> 00:27:20,955
這個時現前得施法第三
這個緣起

217
00:27:20,955 --> 00:27:33,505
時有比丘 在異處結夏安居已
他在一個地方結夏安居

218
00:27:33,505 --> 00:27:40,496
復於異處住 不知何處取物分

219
00:27:40,496 --> 00:27:48,379
結果他在這個地方結夏安居
後來又到另外一個地方又去住

220
00:27:48,379 --> 00:27:56,460
不知道這在分衣的時候得到供養
到底是要拿哪一個地方的供養

221
00:27:56,460 --> 00:28:00,892
他可能移夏吧
那這邊有住那邊也有住

222
00:28:00,892 --> 00:28:05,988
那不知道要取哪邊的份啊

223
00:28:05,988 --> 00:28:15,245
佛言那這個分法呢
聽住日多的地方 那個地方取

224
00:28:15,245 --> 00:28:18,806
你看哪邊住的比較久啊

225
00:28:18,806 --> 00:28:25,871
安居在那邊住的比較久的日子
在那邊取衣 取你的供養

226
00:28:25,871 --> 00:28:32,374
「若二處俱等 聽各取半」

227
00:28:32,374 --> 00:28:36,798
如果兩個地方
都住的差不多一樣的日子

228
00:28:36,798 --> 00:28:42,170
那就是兩個地方就各取一半

229
00:28:44,969 --> 00:28:52,736
「若大得可分」
就是若大得多物可分的時候

230
00:28:55,935 --> 00:29:03,181
「應隨數人分」
應隨數人的數目來分

231
00:29:03,181 --> 00:29:10,251
人數的多少來分
就是你要分的時候

232
00:29:10,251 --> 00:29:18,611
那這個如果人多
不容易數的時候

233
00:29:18,611 --> 00:29:27,358
「或墮籌分」
這個籌就是筷子 就是抽籤啊

234
00:29:27,358 --> 00:29:32,884
或是人多不易數
那你就墮籌分 就是數這個筷子

235
00:29:32,884 --> 00:29:46,249
每個人拿一根筷子或是抽籤
依照號碼來領物 墮這個籌分

236
00:29:46,249 --> 00:29:54,408
乃至一人直爾攝取 不作心念法
那這些都不須要作白二羯磨法

237
00:29:54,408 --> 00:30:01,176
人少的時候乃至一人
他得到這個「現前得施法」

238
00:30:01,176 --> 00:30:04,396
乃至人少
一人的時候就直接去拿了

239
00:30:04,425 --> 00:30:07,365
拿了也不用作心念法

240
00:30:07,365 --> 00:30:11,662
心念法
是屬於三種羯磨法的一個

241
00:30:11,662 --> 00:30:15,615
我們說
心念法、對首法、眾法羯磨

242
00:30:15,615 --> 00:30:19,447
你連心念法都不用 直接拿了

243
00:30:19,447 --> 00:30:25,335
因為它這是現前得到布施的
就像我們得到人家現前施

244
00:30:25,335 --> 00:30:37,143
拿衣、拿毛巾、拿這些財
拿了就走了 它不作心念法

245
00:30:45,004 --> 00:30:49,203
因為他所供養的衣服
是屬於現前僧

246
00:30:49,203 --> 00:30:54,209
所以故為現前僧直接拿就可以了
都不須要作羯磨來分

247
00:30:54,209 --> 00:30:59,265
所以你只要記住
「現前得施法都是直接分」

248
00:30:59,265 --> 00:31:02,182
如果是大眾師通得的

249
00:31:02,182 --> 00:31:07,123
一切僧通得的
你當部眾就要作羯磨分了

250
00:31:07,123 --> 00:31:19,330
好 那這個
第四個是非時現前得施法

251
00:31:19,330 --> 00:31:26,860
那也要看另外一張講義了
他先把現前得施法一起講完

252
00:31:26,860 --> 00:31:30,577
看第三張講義
(新版一百三十五頁)

253
00:31:35,367 --> 00:31:41,719
第四、非時現前得施法
那「緣起」呢

254
00:31:44,018 --> 00:31:52,581
那這個非時
就是指不限定布施給安居的人

255
00:31:52,581 --> 00:31:59,148
他有緣就隨時供養
非時也是可以分的

256
00:31:59,148 --> 00:32:02,909
因為他既然不是
為安居的人來供養

257
00:32:02,909 --> 00:32:08,177
那隨時供養隨時就可以分了

258
00:32:08,177 --> 00:32:23,317
我們看非時現前得施
那這時候現前僧

259
00:32:23,317 --> 00:32:29,719
「時現前僧大得可分衣物」
那不知道如何分法

260
00:32:29,719 --> 00:32:38,253
那當然你這個得到布施
一定要問布施主的意思

261
00:32:38,253 --> 00:32:44,998
布施主的意思他是要分給現前僧
那這樣就直接分了

262
00:32:44,998 --> 00:32:49,781
所以我們看「分法」
聽數人數多少來分

263
00:32:49,781 --> 00:32:56,428
若十人若十那就分成十份
乃至若百人就分成百份

264
00:32:56,428 --> 00:33:00,125
那如果有好的、有壞的呢

265
00:33:00,125 --> 00:33:06,590
「若好惡相參」
那這樣應使不見者執籌分之

266
00:33:06,590 --> 00:33:10,239
如果有好的、有壞的
那我們就抽籤嘛

267
00:33:10,239 --> 00:33:17,463
抽籤抽中的號碼
那有些比較好 有些比較差一點

268
00:33:17,463 --> 00:33:20,906
這些都「不須要羯磨分之」
不合羯磨

269
00:33:20,906 --> 00:33:25,849
為什麼不須要羯磨分之呢
這《淺釋》它解釋

270
00:33:25,849 --> 00:33:34,594
現前得施 以時現前或非時現前
或是二部現前 通通是怎麼樣

271
00:33:34,594 --> 00:33:37,813
時定、處定、人定、法定

272
00:33:37,813 --> 00:33:42,716
第一個時定
就據當時 當時的時間

273
00:33:42,716 --> 00:33:50,622
處定 他拿來的東西
拿到這個地方、這個寺廟

274
00:33:50,622 --> 00:33:55,535
這個大界或是這個家
或是這個僧伽藍「處是定的」

275
00:33:55,535 --> 00:34:03,750
人定 他來這個時間
要布施的時候要分配給人

276
00:34:03,750 --> 00:34:10,006
隨現前集合的人
來到的人才算 不到就不算了

277
00:34:10,006 --> 00:34:12,311
法定第四個

278
00:34:12,311 --> 00:34:20,981
直接數人數就是墮籌
你直接拿號碼牌或是抽籤

279
00:34:20,981 --> 00:34:28,085
或是每一個人都有一個號碼
都可以拿到這樣就是法定

280
00:34:28,085 --> 00:34:31,493
所以這樣就是可以分了
不須要再作羯磨

281
00:34:31,493 --> 00:34:37,711
反正現前布施的方法
都是直接分的

282
00:34:37,711 --> 00:34:46,697
所以這個他只是分 他的布施主
是不是要為了前安居還是後安居

283
00:34:46,697 --> 00:34:49,689
不是
前安居的人 那就是屬於時

284
00:34:49,689 --> 00:34:56,681
或是不是這樣的話就是非時了
好 這是第四個

285
00:34:56,681 --> 00:35:04,641
第五個時僧得施法
再看《講義》對照《講義》

286
00:35:07,072 --> 00:35:16,439
時施得施法 緣起
「時有比丘未分夏衣便去」

287
00:35:16,565 --> 00:35:28,432
他這個結夏安居
還沒有分衣物 他就離開了

288
00:35:28,432 --> 00:35:32,628
自恣完了以後
還沒有分衣物他就離開了

289
00:35:32,628 --> 00:35:37,668
後來分衣服的時候衣財的時候
沒有等到他回來

290
00:35:37,668 --> 00:35:44,308
又忘記「不出行者分」
就忘記 不留給他

291
00:35:44,308 --> 00:35:50,835
沒有留下一份給離開的人
那大家分了以後才發覺 糟糕

292
00:35:50,835 --> 00:35:55,453
有人先離開了 沒有留下來給他
不知道分法成就不成就

293
00:35:55,453 --> 00:36:00,659
有請假的、有離開的
那你在分的時候

294
00:36:00,659 --> 00:36:05,019
那個人數就算不準了
結果大家分完了才想起來

295
00:36:05,019 --> 00:36:17,255
那就問佛說這樣怎麼辦
佛言 原分衣法的作法成就

296
00:36:17,255 --> 00:36:26,852
但是道理上應該要相待要等待他
否則就要留一份給行者

297
00:36:26,852 --> 00:36:33,601
要出彼分「應出彼分」
就是留一份給離開的人

298
00:36:36,168 --> 00:36:41,403
因為他是要供養安居的人
既然他是安居的人

299
00:36:41,403 --> 00:36:45,267
雖然他暫時離開啊
你還是要留給他

300
00:36:45,267 --> 00:36:48,318
你在七月十六號的時候
你還是要留給他

301
00:36:53,553 --> 00:36:57,341
那怎麼樣分法呢
在當時分的時候是怎麼樣分法

302
00:36:57,341 --> 00:37:04,702
「應羯磨分」因為它是給僧得
十方僧得施「應羯磨分」

303
00:37:04,702 --> 00:37:11,751
所以不管是時或非時僧得施
皆須要作法來分

304
00:37:11,751 --> 00:37:18,215
為什麼要分
原因那這個你們看

305
00:37:18,215 --> 00:37:24,829
這個原因你們是在看
《講記》七百八十六頁吧

306
00:37:29,623 --> 00:37:39,281
「此是我物」三說已後面
七百九十了

307
00:37:39,281 --> 00:37:48,750
原因第一個時不定第二個處不定
第三人不定 第四法不定

308
00:37:48,750 --> 00:37:52,308
為什麼要作羯磨 第一個時不定

309
00:37:52,308 --> 00:37:59,292
因為他要供養前安居的人
那在分衣的時間

310
00:37:59,292 --> 00:38:05,603
迦提月當中五個月 隨日
哪個時間都是可以供養的

311
00:38:05,603 --> 00:38:12,281
哪個時間都可以供養的 那你要
楷定一個時間就要作羯磨了

312
00:38:12,281 --> 00:38:23,667
第二個處不定 隨處作得
因為他是要供養十方僧的

313
00:38:23,667 --> 00:38:29,667
那所以你要呢
這個十方處是不定的

314
00:38:29,667 --> 00:38:37,122
那所以你要作羯磨才會把
我作羯磨的這個地方定下來

315
00:38:37,122 --> 00:38:40,236
你還沒有作羯磨
他是要供養十方的

316
00:38:40,236 --> 00:38:46,490
再來第三人不定
既然是十方的人

317
00:38:46,490 --> 00:38:52,083
那所以你要作羯磨的時候
現前來集合的人才有份

318
00:38:52,083 --> 00:38:58,994
「但令及法」就是他能夠趕得及
這個羯磨法來集合的話

319
00:38:58,994 --> 00:39:04,838
這個人數才固定 否則你說十方
十方到底有多少人啦 不曉得

320
00:39:04,838 --> 00:39:11,542
第四法不定
「五個人以上的僧法」

321
00:39:14,733 --> 00:39:19,641
來的人五個以上
才作眾法羯磨僧法

322
00:39:19,641 --> 00:39:25,806
來的人如果只有兩個
十方只有兩個 那就是對首法

323
00:39:25,806 --> 00:39:35,307
一個就是心念法 所以你法不定
一定要這個打板集眾

324
00:39:35,307 --> 00:39:40,602
楷定人數以後 才知道說
這時候要作什麼羯磨法

325
00:39:40,602 --> 00:39:44,538
是眾法羯磨、還是對首法
還是心念法

326
00:39:44,538 --> 00:39:50,362
好 所以分法
如果來的人有五個人以上

327
00:39:50,362 --> 00:39:58,385
那就要作白二羯磨法分之
一個人當分物人

328
00:39:58,385 --> 00:40:03,147
一人分衣 四個人作法
要派一個代表

329
00:40:03,147 --> 00:40:10,155
這個人是代表我們來分的
他可以有智慧說我要怎麼樣分

330
00:40:10,155 --> 00:40:14,510
抽籤的或是一個人先
每一個人先領一份

331
00:40:14,510 --> 00:40:20,710
再來是怎麼樣抽籤還是他會看
所以要先派一個人

332
00:40:20,710 --> 00:40:23,542
一個分物人 所以至少要五個

333
00:40:23,542 --> 00:40:29,343
如果是只有四個以下
兩個到四個呢 那就對首法分之

334
00:40:29,343 --> 00:40:36,768
如果是一個比丘安居
就心念口言「此是我物」三說已

335
00:40:36,768 --> 00:40:51,796
所以你這時候這個
如果是四個人 那這些作對首法

336
00:40:51,796 --> 00:40:59,909
如果是一個人 他心念口言
說「此是我物」這作心念羯磨法

337
00:40:59,909 --> 00:41:05,082
他心念口言
那這個乃至「三說已」

338
00:41:05,082 --> 00:41:11,020
經過三次了以後
「若受不受」或是加口法受持

339
00:41:13,208 --> 00:41:16,242
那其他的比丘來就沒有份了

340
00:41:16,242 --> 00:41:22,369
在三說之前
如果有任何比丘來都有份

341
00:41:22,369 --> 00:41:26,235
所以這沒有人來
你就只是一個人心念

342
00:41:26,235 --> 00:41:38,211
所以這是十方僧得施
它就看人數來楷定

343
00:41:38,211 --> 00:41:40,568
人數多 五個人以上

344
00:41:40,568 --> 00:41:45,418
就作眾法羯磨
白二法派一個人代表分

345
00:41:54,942 --> 00:42:02,400
好 再看
第六、非時僧得施法

346
00:42:06,003 --> 00:42:08,021
看第三張講義
(新版一百三十五頁)

347
00:42:08,021 --> 00:42:15,525
非時僧得施法 那這裏分兩個

348
00:42:15,525 --> 00:42:25,589
「非時」就是他不是為安居的人
來布施 對不對 非時嘛

349
00:42:25,589 --> 00:42:32,581
前面講時施是不是為了安居的人
才來施了這叫「時施」

350
00:42:32,581 --> 00:42:36,581
那「非時」就是
他不是為安居的人來布施

351
00:42:36,581 --> 00:42:43,893
而且又是僧得 就是
全部的十方僧都得了這叫僧得

352
00:42:43,893 --> 00:42:52,203
那所以這裏有兩種
一個是檀越施 一個是亡人物

353
00:42:52,203 --> 00:43:03,572
檀越施我們先看《講義》
那檀越施的緣起 他就講

354
00:43:03,572 --> 00:43:10,958
「若道俗作檀越」不管是出家人
或是在家人他當布施主

355
00:43:10,958 --> 00:43:16,351
他拿衣財要來布施給十方

356
00:43:16,351 --> 00:43:25,066
「若欲以施物 普通十方」
就普遍十方「皆興施福故」

357
00:43:25,066 --> 00:43:33,045
他要作這個布施生出福報的因緣
所以他要供養十方

358
00:43:33,045 --> 00:43:41,124
那律上講 時有異住處現前僧
大得可分衣物

359
00:43:43,543 --> 00:43:53,699
他們得到很多人來供養衣物
他供養的是普遍十方

360
00:43:53,699 --> 00:44:02,495
那普遍十方
那這個在分衣的時候打板集眾

361
00:44:02,495 --> 00:44:07,598
可是有時候一來算人數
結果在分衣的時候

362
00:44:07,598 --> 00:44:15,079
客比丘又數數來 哇 又有人來了
那你要重新再算人數

363
00:44:15,079 --> 00:44:19,451
這樣分衣就每次就分完了
又有人來了

364
00:44:19,451 --> 00:44:26,709
這時候這個人數又要重新算了
所以大家就很疲勞不知道怎麼辦

365
00:44:26,709 --> 00:44:30,599
佛言 你應該要作羯磨

366
00:44:30,599 --> 00:44:36,515
應差一個人令分
要白二羯磨法與之

367
00:44:36,515 --> 00:44:42,845
你把所有的衣物
白二羯磨法交給這個人

368
00:44:45,295 --> 00:44:49,272
這個作完羯磨的時候
交給這個人的時候

369
00:44:49,272 --> 00:44:56,181
這個人
他沒有到的人 他就不算了

370
00:44:56,181 --> 00:44:57,681
我這下「作完羯磨」

371
00:44:57,681 --> 00:45:02,319
我在分衣服之後
再來的就沒有份了

372
00:45:02,319 --> 00:45:07,231
所以你還是要作羯磨分
「差一個人來分衣」

373
00:45:07,231 --> 00:45:10,751
那所以你還是打板集眾

374
00:45:10,751 --> 00:45:15,870
我們一般的講
如果他要布施十方僧

375
00:45:15,870 --> 00:45:23,568
那我們常住一定會打板集眾
打板集眾來的就有份了

376
00:45:23,568 --> 00:45:29,903
那客比丘
他如果數數來就麻煩了

377
00:45:29,903 --> 00:45:36,551
所以那這樣的話
只要是僧得施 我就要作羯磨

378
00:45:36,551 --> 00:45:40,315
所以他要白二羯磨
派一個分物人

379
00:45:40,315 --> 00:45:46,299
那那個分物人的分法
跟亡人物下面的分輕物是一樣的

380
00:45:46,299 --> 00:45:50,554
它只是改成不是亡人物而已

381
00:45:50,554 --> 00:46:01,229
好 那這個是一個檀越拿來布施
在「非時」的時候布施給十方僧

382
00:46:01,229 --> 00:46:05,078
這是叫作檀越施

383
00:46:05,078 --> 00:46:11,111
那第二種就是亡人物
亡五眾物

384
00:46:11,111 --> 00:46:19,752
亡五眾物 出家五眾只要往生了
那他的衣物要怎麼樣處理呢

385
00:46:19,752 --> 00:46:27,291
那這個是屬於「非時施」
而且是要分給十方僧的分物

386
00:46:27,291 --> 00:46:33,185
那所以這個是我們應該要了解的
因為我們一定會有往生的人

387
00:46:33,185 --> 00:46:37,760
所以這個亡五眾物就比較複雜了

388
00:46:37,760 --> 00:46:43,720
它的分法的羯磨法
當然也是跟檀越施是一樣

389
00:46:43,720 --> 00:46:56,490
可是它之前的準備工作
跟它的歸類、分析就比較複雜了

390
00:46:56,490 --> 00:47:02,212
所以這個我們一定要學習的
好 我們休息十分鐘 下課

