0
00:00:00,000 --> 00:00:20,643
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:20,643 --> 00:00:28,835
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:28,835 --> 00:00:37,755
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:37,755 --> 00:00:43,930
《隨機羯磨淺釋講記》
各位法師 大家午安

4
00:00:43,930 --> 00:01:02,506
請翻開《羯磨講記》
八百三十七頁是不是

5
00:01:19,606 --> 00:01:27,652
上次那個《講義》講完了嘛
是不是 上次那個講義講完了

6
00:01:27,652 --> 00:01:35,541
所以把偷蘭遮、二篇的罪
那說明過了

7
00:01:35,541 --> 00:01:44,848
所以二篇的罪那「上品蘭」
他要僧中懺悔

8
00:01:44,848 --> 00:01:53,800
「中品蘭」界外三個人
或者是界內沒有人也可以

9
00:01:53,800 --> 00:01:56,911
通常是界外三個人懺

10
00:01:56,911 --> 00:02:04,383
那「下品蘭」
界內一個人對首懺

11
00:02:11,067 --> 00:02:19,414
所以我們看這個
前面二篇的懺悔比較嚴重

12
00:02:19,414 --> 00:02:26,056
其次再看
戊四、懺波逸提法

13
00:02:26,056 --> 00:02:34,846
那三十捨墮 這個波逸提
梵語墮就是墮不如意處

14
00:02:34,846 --> 00:02:45,103
那有捨墮跟單墮
捨墮比丘三十條、比丘尼一樣

15
00:02:45,103 --> 00:02:52,561
那單墮比丘九十條
比丘尼一百七十八條

16
00:02:52,561 --> 00:03:00,177
前面三十條 一樣
那如果犯到其中一條

17
00:03:00,177 --> 00:03:07,625
即受一億四千四百萬年地獄苦報
懺悔以後可以消滅

18
00:03:07,625 --> 00:03:12,210
所以《羯磨講記》講

19
00:03:12,210 --> 00:03:21,695
「悔通僧別 故前列三十」
那懺悔法通僧法跟別法

20
00:03:21,695 --> 00:03:32,418
就是眾中用僧法來懺
或是各別的對首法來懺

21
00:03:32,418 --> 00:03:40,633
所以前面列三十條
唯據對首 後列九十條

22
00:03:40,633 --> 00:03:49,904
前面是捨墮 那捨墮比較麻煩
捨墮有眾中懺也有對首懺

23
00:03:49,904 --> 00:03:58,401
那如果是單墮 後面九十條
就是指比丘的只須要對首懺

24
00:03:58,401 --> 00:04:05,242
由貪慢財事 輕重二心 故分二位

25
00:04:05,242 --> 00:04:11,322
因為為什麼會分兩種呢
不是都波逸提法嗎

26
00:04:11,322 --> 00:04:17,263
但是因為捨墮 是因為他貪心

27
00:04:17,263 --> 00:04:28,941
這個多貪這些財物 這些事情
「慢教」就是輕慢這個律教

28
00:04:28,941 --> 00:04:32,094
所以犯到捨墮這個比較重

29
00:04:32,094 --> 00:04:37,590
比較重
所以會有眾中懺用「僧法」來懺

30
00:04:37,590 --> 00:04:44,020
那單墮是比較輕只要對首懺
所以分兩位

31
00:04:44,020 --> 00:05:00,462
捨法也不一樣
單墮它沒有捨法 捨墮它要捨財

32
00:05:05,177 --> 00:05:10,347
所以我們再看前懺捨墮

33
00:05:13,320 --> 00:05:21,587
佛言 犯捨墮衣 不得遣與人
作三衣、作波利迦羅衣

34
00:05:21,587 --> 00:05:27,723
若數數著用衣、若淨施
應捨已然後作淨

35
00:05:27,723 --> 00:05:32,113
那現在先說明懺捨墮的法

36
00:05:32,113 --> 00:05:45,256
佛說如果犯到三十條捨墮
「不得遣與人」

37
00:05:45,256 --> 00:05:50,409
就是犯到 不可以送給別人
那這邊在《講記》講說

38
00:05:50,409 --> 00:06:04,998
除了蠶綿作臥具、畜寶戒
貿寶戒之外 這三條要送給別人

39
00:06:04,998 --> 00:06:13,974
那其它的都不可以直接送給別人
或者是送給別人 或者是作三衣

40
00:06:13,974 --> 00:06:21,641
或者是作「波利迦羅衣」
波利迦羅衣就是指助身衣 聽衣

41
00:06:21,641 --> 00:06:25,897
這不是正式的三衣
就是波利迦羅衣

42
00:06:25,897 --> 00:06:31,448
「若數數著用衣、若淨施」

43
00:06:31,448 --> 00:06:44,762
或是捨墮的衣服你更不該
再去著用或是淨施給別人

44
00:06:44,762 --> 00:06:52,302
淨施給別人受成長衣
這些都不合法、都不可以

45
00:06:52,302 --> 00:06:54,375
因為你已經犯了捨墮了

46
00:06:54,375 --> 00:06:58,229
這些衣服不可以再作另外的處理
要怎麼樣

47
00:06:58,229 --> 00:07:03,991
「應捨已 然後作淨」
應該捨已就是指捨與僧

48
00:07:03,991 --> 00:07:13,215
懺完捨墮罪以後
僧還給你 再如法作淨

49
00:07:13,215 --> 00:07:20,758
「此尼薩耆衣 當捨與僧」
所以這個犯的捨墮的衣

50
00:07:20,758 --> 00:07:23,909
你就要一定要捨給大眾僧

51
00:07:23,909 --> 00:07:30,534
在大眾僧當中捨給一個人
捨給懺悔主

52
00:07:30,534 --> 00:07:43,239
若眾多人、若一人
那這個不得別眾捨

53
00:07:43,239 --> 00:07:48,558
你大界裏面不管有多少人
乃至你大界只有一個人

54
00:07:48,558 --> 00:07:56,174
那你這些通通要集眾來捨
「不得別眾捨」

55
00:07:56,174 --> 00:08:04,070
別眾就是大界有人沒有來集合
你單獨對一個人捨 對幾個人捨

56
00:08:04,070 --> 00:08:08,839
那其他的人沒有來集合
這樣就叫作「別眾捨」

57
00:08:08,839 --> 00:08:12,935
這樣捨不成捨犯突吉羅罪

58
00:08:12,935 --> 00:08:24,935
「故知三種懺法」
那所以捨墮罪有三種懺法

59
00:08:24,935 --> 00:08:31,616
有對大眾僧、對眾多人
對一個人 這樣來懺悔法

60
00:08:31,616 --> 00:08:34,755
這就是因為你集合的時候

61
00:08:34,755 --> 00:08:40,347
人數不一樣
所以產生不一樣的懺悔法

62
00:08:40,347 --> 00:08:51,427
人數超過五個人那就是僧法
如果小於那就是眾多人

63
00:08:51,427 --> 00:08:54,563
如果人數只有一個
那就是對首法

64
00:08:54,563 --> 00:09:07,314
又犯通僧別 界分二所 並詳委思
那你犯到呢通

65
00:09:07,314 --> 00:09:14,394
這個懺悔法通這個在眾中僧懺
或是別就是對別人就是對首懺

66
00:09:14,394 --> 00:09:18,010
所以有眾中懺、有對首懺

67
00:09:18,010 --> 00:09:26,466
界有局這個作法界
就是五個人以上那你就要結大界

68
00:09:26,466 --> 00:09:30,369
如果是自然界就是對首法
那也可以

69
00:09:30,369 --> 00:09:38,996
這些都你可以仔細
要了解清楚以後再來懺悔

70
00:09:42,064 --> 00:09:45,901
八百三十九頁 僧中懺法

71
00:09:45,901 --> 00:09:53,842
那五個人以上 就要作僧中懺
要結大界的地方

72
00:09:53,842 --> 00:09:59,452
要須五人以上為受懺者
僧中捨墮有於三種

73
00:09:59,452 --> 00:10:03,821
那要懺這個僧中懺有三種

74
00:10:03,821 --> 00:10:12,497
「初明捨財」你要先捨財
「謂離罪緣」離開犯罪的事緣

75
00:10:12,497 --> 00:10:24,033
你就是因為這財 衣服 藥 錢寶
這些你要先捨掉它 離開它

76
00:10:24,033 --> 00:10:27,338
中明第二個要捨心

77
00:10:27,338 --> 00:10:36,788
離開犯罪那個相續的貪心
離開這個因種「謂離罪因」

78
00:10:36,788 --> 00:10:44,834
第三個「後明捨罪」那你再懺罪
所犯的捨墮罪要除掉它

79
00:10:44,834 --> 00:10:50,105
因為不除掉的話
那就會有招來苦果

80
00:10:50,105 --> 00:10:56,604
所以要除掉生死業
此之三捨 懺法宗途 義類通贍

81
00:10:56,604 --> 00:11:02,549
那這個是所有捨墮罪
通通要怎麼樣

82
00:11:02,549 --> 00:11:09,336
「捨財、捨心、捨罪」
通通要作這個三捨

83
00:11:09,336 --> 00:11:19,564
所以捨墮罪這懺法的整個大宗
就是它的綱要「義類通贍」

84
00:11:19,564 --> 00:11:34,209
約它的義理分門別類
那通贍就是來融通贍釋

85
00:11:34,209 --> 00:11:41,620
看要怎麼樣懺 是輕的重的
人數要加什麼法 你都分別無誤

86
00:11:41,620 --> 00:11:45,848
這樣懺悔方法就能夠成就了

87
00:11:48,351 --> 00:11:57,879
八百四十頁
初明捨財 那先講捨財

88
00:11:57,879 --> 00:12:10,566
三十捨中乞綿作衣、畜、貿二寶
畜寶 貿寶 畜寶戒、貿寶戒

89
00:12:10,566 --> 00:12:25,631
那乞蠶綿作衣第十一條捨墮罪
你要懺悔要把它雜野蠶綿

90
00:12:25,631 --> 00:12:31,385
把這個蠶絲
這個衣服要把剁、斬壞塗地

91
00:12:31,385 --> 00:12:34,145
第十八條畜寶戒

92
00:12:34,145 --> 00:12:43,530
不可以自手受金銀若錢若口可受
或是貿寶以寶貿寶

93
00:12:43,530 --> 00:12:47,602
那這兩個得到錢財
都要捨給俗人

94
00:12:47,602 --> 00:12:53,066
所以「此之三戒 不對於僧」
不對大眾僧來捨

95
00:12:53,066 --> 00:12:56,992
因為他要捨給俗人
不捨給出家眾

96
00:12:56,992 --> 00:13:07,154
「餘者皆通三境」
剩下的這個二十七條戒皆通三境

97
00:13:07,154 --> 00:13:13,252
就是可以對大眾僧
對眾多人、對一個人來捨

98
00:13:13,252 --> 00:13:18,976
「今摘取數犯者以為標首」

99
00:13:18,976 --> 00:13:30,424
那現在就舉例我們常常會犯到的
來作這個例子 那捨法有三

100
00:13:30,424 --> 00:13:36,372
初、五長之物 二、離受衣
三、餘雜捨等

101
00:13:36,372 --> 00:13:43,019
辨定此三訖 將往僧中

102
00:13:43,019 --> 00:13:58,668
那你要捨法有分三類
第一個是「五長之物」

103
00:13:58,668 --> 00:14:07,724
就是長衣、長鉢、長藥 五長之物
這個八百四十二頁會講到

104
00:14:07,724 --> 00:14:27,144
那它的捨法一定要盡集捨之
才可以懺悔 否則會相染

105
00:14:27,144 --> 00:14:35,878
你這樣懺悔 如果有些沒有盡集
你有些衣服長衣、長鉢、長藥

106
00:14:35,878 --> 00:14:41,901
沒有全部聚集在一起
一次把它懺清淨

107
00:14:41,901 --> 00:14:46,661
你還有一些衣服在其它處
你沒有拿來、沒有懺悔

108
00:14:46,661 --> 00:14:55,568
沒有捨掉沒有盡捨或是沒有盡集
那你以後都會相染你懺悔不清淨

109
00:14:55,568 --> 00:15:02,036
等於沒有用 以後拿到衣服
看到那個衣服還是再染

110
00:15:02,036 --> 00:15:10,072
第二個「離受持衣」
離受衣離衣宿

111
00:15:10,072 --> 00:15:15,755
離開受持的衣那就三衣啊
那這些都不會是相染

112
00:15:15,755 --> 00:15:22,507
那他捨法 就要馬上還給他了

113
00:15:22,507 --> 00:15:35,655
剩下第三「其它的雜捨」
其它的捨墮罪 乞衣戒、貿衣戒

114
00:15:35,655 --> 00:15:39,537
剩下其它的捨墮罪
它們的捨法

115
00:15:39,537 --> 00:15:43,026
它們有些沒有盡集
它們也不會相染

116
00:15:43,026 --> 00:15:46,962
所以它這個有不同的
後面會再講到

117
00:15:46,962 --> 00:15:50,878
所以這個捨的方法
你要看哪幾條戒

118
00:15:50,878 --> 00:15:58,829
其實最常犯到到是長衣戒
長衣、長藥、長鉢是五長之物

119
00:15:58,829 --> 00:16:06,501
那五長包括月望衣、急施衣
而這兩個現在不會犯到了 很少

120
00:16:06,501 --> 00:16:11,798
所以你只要記住是
長衣、長藥、長鉢 這個會相染

121
00:16:11,798 --> 00:16:16,334
而且要全部盡集
它的捨法比較嚴格

122
00:16:16,334 --> 00:16:25,546
其它的離衣宿 離開受持的三衣
還有剩下其它的捨墮罪

123
00:16:25,546 --> 00:16:30,490
那就比較寬了
好 後面會再講

124
00:16:30,490 --> 00:16:34,051
將往僧中 佛言 捨與僧時

125
00:16:34,051 --> 00:16:40,219
持往僧中 偏袒右肩 脫革屣
向上座禮 胡跪合掌應 作如是言

126
00:16:40,219 --> 00:16:44,889
那他要捨衣

127
00:16:47,718 --> 00:16:55,529
他要把衣服帶到眾僧當中來捨
全部帶過來要盡集

128
00:16:55,529 --> 00:17:03,819
那這樣要懺悔的時候
就長跪合掌 作這樣子講說

129
00:17:03,819 --> 00:17:07,610
大德僧聽 我某甲比丘故畜

130
00:17:07,610 --> 00:17:12,858
故畜他這邊寫
一、三、五、八事的長衣

131
00:17:12,858 --> 00:17:26,802
一三五八事的長衣那這個
「一」就是指畜長衣過十日

132
00:17:26,802 --> 00:17:31,570
「三」就是指月望衣
「五」就是指長藥

133
00:17:31,570 --> 00:17:35,468
「八」就是其它的雜捨

134
00:17:40,663 --> 00:17:48,371
那這個犯到
反正不同的捨墮罪

135
00:17:48,371 --> 00:17:55,272
長衣、長藥、長鉢都是一樣的
急施衣這些的 我犯捨墮

136
00:17:55,272 --> 00:18:02,190
那你如果講是離衣宿
離僧伽棃宿犯捨墮

137
00:18:02,190 --> 00:18:09,886
那這些通通可以
我今捨與僧 這樣一說

138
00:18:09,886 --> 00:18:20,410
如果沒有僧我今捨與眾多人
或是我今捨與大德 這樣都可以

139
00:18:20,410 --> 00:18:29,215
所以他講 若知數者隨多少言之
就是隨多少人來說明

140
00:18:29,215 --> 00:18:42,110
「若衣財眾多乃云不憶數也」
衣財眾多那就是說不憶數

141
00:18:42,110 --> 00:18:47,582
「唯除三衣一種 以必有數」
三衣你受持的三衣只有一種

142
00:18:47,582 --> 00:18:52,295
你出門在外
譬如說你好幾套三衣

143
00:18:52,295 --> 00:18:56,592
出門在外一定帶加法受持的
那一套三衣

144
00:18:56,592 --> 00:19:00,231
所以受持的只有一種

145
00:19:00,231 --> 00:19:08,432
若衣財多處 並隨處捨已
然後懺罪 由通染犯故也

146
00:19:08,432 --> 00:19:13,985
乃至罪名多少 並具明牒
準律如此 不可癡作

147
00:19:13,985 --> 00:19:18,352
這裏等一下要詳細解釋了
先看淺釋

148
00:19:18,352 --> 00:19:27,080
「悔通僧別」本是僧法
但界僧少 界內僧比較少

149
00:19:27,080 --> 00:19:31,858
次開別法
就是眾多人法或是對首法

150
00:19:31,858 --> 00:19:36,443
如果來的人比較少
就變成眾多人法或是對首法

151
00:19:36,443 --> 00:19:40,634
「故分二位」
最主要是僧法跟別法

152
00:19:40,634 --> 00:19:53,257
但「乞鉢戒」須局當界又局僧中
你如果犯到乞鉢戒

153
00:19:53,257 --> 00:20:01,756
那這個到居士家
一天到晚跟人家化緣鉢

154
00:20:01,756 --> 00:20:06,177
現在當然不會犯到這個

155
00:20:06,177 --> 00:20:14,033
那你一直乞鉢
到最後就一定要大眾僧懺悔

156
00:20:14,033 --> 00:20:19,353
不可以局限那個對首法

157
00:20:19,353 --> 00:20:25,593
一定要大眾中 而是要作法界
又局僧中

158
00:20:25,593 --> 00:20:30,962
其餘的二十六條
人含通別 處通彼此

159
00:20:30,962 --> 00:20:45,090
譬如說乞蠶絲綿戒要斬壞塗泥
那貿寶、畜寶戒一定要捨給俗人

160
00:20:45,090 --> 00:20:54,339
「貪慢財事」前三十戒多貪財物
業心則重 所以是捨墮

161
00:20:54,339 --> 00:21:00,613
那後面九十條罪波逸提罪
因為「慢教」就是輕慢律教

162
00:21:00,613 --> 00:21:10,966
犯到這個事情這個過失
業心比較輕 所以講輕重二心

163
00:21:10,966 --> 00:21:18,241
「數數著用衣」
愚癡的人以為數數著用

164
00:21:18,241 --> 00:21:23,608
趕快把衣服穿破就可以離開罪了
這是不對的

165
00:21:23,608 --> 00:21:31,157
「界分二所」就是有法有作法地
或是沒有作法地自然地

166
00:21:31,157 --> 00:21:36,812
所以這是要看人數
人數多作眾法羯磨 就要作法界

167
00:21:36,812 --> 00:21:39,916
人數少自然界就可以了

168
00:21:39,916 --> 00:21:43,996
所以五個人以上
要是五個人一定要作法界

169
00:21:43,996 --> 00:21:50,676
所以以懺主單白和僧
它須要有一個懺悔主

170
00:21:50,676 --> 00:21:54,802
所以一個懺悔主要作單白
那一定要再四個人

171
00:21:54,802 --> 00:21:57,921
所以一定要五個人
才可以作僧法

172
00:21:57,921 --> 00:22:05,514
那「皆通三境」捨墮大部分
都是有三種懺悔法

173
00:22:05,514 --> 00:22:10,394
那「捨法有三」
第一個「五長物」

174
00:22:10,394 --> 00:22:13,800
這個是比較嚴格的

175
00:22:13,900 --> 00:22:19,581
什麼叫五長物
第一條畜長衣過十日

176
00:22:19,581 --> 00:22:23,821
我們有長衣
就是三衣以外的這叫長衣

177
00:22:23,821 --> 00:22:34,209
我們穿的不管是海青 中褂 短褂
褲襪 褲子這些等等 長衫

178
00:22:34,209 --> 00:22:38,734
這些都是長衣 十天之內要說淨
不說淨犯捨墮

179
00:22:38,734 --> 00:22:40,102
月望衣

180
00:22:40,102 --> 00:22:44,414
月望衣現在如果我們是畜長衣的
就不會犯了這但三衣比丘才會犯

181
00:22:44,414 --> 00:22:51,055
一個月之內要說淨
他開許一個月可以去修補衣服

182
00:22:51,055 --> 00:23:01,924
「急施衣過後畜」過了

183
00:23:01,924 --> 00:23:10,033
譬如說你後面多十天可以不說淨
可是超過十天了你也要說淨

184
00:23:10,033 --> 00:23:14,154
那這個不說淨
又犯急施衣過後畜了

185
00:23:14,154 --> 00:23:23,897
這是三種長衣
一般是指第一條畜長衣過十日

186
00:23:23,897 --> 00:23:29,838
那長鉢第二十一條
長鉢也不可以超過

187
00:23:29,838 --> 00:23:32,749
你有第二個鉢不可以超過十天

188
00:23:32,749 --> 00:23:43,285
比丘尼第二個鉢當天就要說淨
否則第二天她就犯畜長鉢戒了

189
00:23:43,285 --> 00:23:55,013
「長藥」長藥就是指七日藥
七日藥過限戒你七日藥超過七天

190
00:23:55,013 --> 00:24:07,554
七日藥你得到了就要加七日法
不然的話隔天你就犯罪了

191
00:24:07,554 --> 00:24:11,690
那七日藥你雖然加了七日法

192
00:24:11,690 --> 00:24:22,521
酥油、生酥、蜜、石蜜
到了第七天你如果沒有吃完

193
00:24:25,020 --> 00:24:32,938
其實七日藥它比較嚴格
你要作說淨的方法 還要說淨

194
00:24:32,938 --> 00:24:36,212
所以七日藥要說淨 這叫長藥

195
00:24:36,212 --> 00:24:42,984
但是你七日藥沒有說淨
在第七天沒有吃完

196
00:24:42,984 --> 00:24:55,256
第八天明相一出 七日藥過限
超過第七天沒有說淨犯捨墮

197
00:24:55,256 --> 00:25:09,216
七日藥過限戒這叫長藥
你有說淨你有說淨 就不犯捨墮

198
00:25:09,216 --> 00:25:12,807
所以有說淨就不犯
你沒有吃完你有說淨

199
00:25:12,807 --> 00:25:18,126
那你第八天
你不犯七日藥過限的捨墮罪

200
00:25:18,126 --> 00:25:24,413
但是你還犯其它的
這些殘宿食之類的戒

201
00:25:24,413 --> 00:25:32,638
所以一定七日藥還是局限七天
這叫長藥 這叫五長物

202
00:25:36,237 --> 00:25:39,656
第二個是離受衣

203
00:25:39,656 --> 00:25:47,625
離衣宿 離開了三衣
或是蘭若離衣宿第二十九條

204
00:25:47,625 --> 00:26:01,189
那這些都是受持的衣
受持的衣那這樣它不會染

205
00:26:01,189 --> 00:26:07,110
你看哪一件衣服該捨

206
00:26:07,110 --> 00:26:18,046
到界外過夜要帶著三衣
如果你少帶了一件那你要捨它

207
00:26:18,046 --> 00:26:22,566
你如果不捨掉
第二天明相出就犯離衣宿了

208
00:26:22,566 --> 00:26:30,453
那犯到的那條衣要捨

209
00:26:30,453 --> 00:26:34,667
第三個是其它的捨墮罪
「餘雜捨」

210
00:26:34,667 --> 00:26:44,220
那這邊八百四十二頁最後第二行

211
00:26:44,220 --> 00:26:52,251
「通染犯」若雖捨
有不盡殘物是長 則能相染

212
00:26:52,251 --> 00:26:58,531
「不盡殘物」
就是你捨 捨不乾淨

213
00:26:58,531 --> 00:27:03,214
還剩下有些東西
沒有捨掉 沒有盡集

214
00:27:03,214 --> 00:27:09,650
那這樣是相染
三十戒當中 惟五長有相染義

215
00:27:09,650 --> 00:27:15,435
三十條戒當中
只有五長物會相染

216
00:27:15,435 --> 00:27:24,346
如十日中皆得衣 初日為能染
餘日為所染 皆隨能染來判犯

217
00:27:24,346 --> 00:27:29,642
這在戒相裏面
因為第一天「得衣不作淨」

218
00:27:29,642 --> 00:27:38,866
所以第二天得衣以後
你到第十一天明相出

219
00:27:38,866 --> 00:27:46,585
你就會染到這些不作淨的衣服
所以是「餘日為所染」

220
00:27:46,585 --> 00:27:55,233
那這個
所以為什麼要分三種呢

221
00:27:55,233 --> 00:28:02,767
因為只有五長物會相染
其它的不會相染

222
00:28:02,767 --> 00:28:12,563
看一下講義 看講義 今天發的
第二張最後(新版一百七十四頁)

223
00:28:21,633 --> 00:28:28,320
那有一點比較特殊的
最後《行事鈔》二十九卷第十頁

224
00:28:28,320 --> 00:28:32,070
「別捨總懺」犯捨衣有染有不染

225
00:28:32,070 --> 00:28:38,182
那第一個有染
有相染就是指這個五長物

226
00:28:38,182 --> 00:28:46,099
犯到五長物你只要被
犯到這畜長衣、鉢這個會相染

227
00:28:46,099 --> 00:28:51,459
懺悔的時候
必須要盡集捨之才可以懺

228
00:28:51,459 --> 00:28:59,508
盡集就是全部要集合
你所有的衣服

229
00:28:59,508 --> 00:29:02,515
或所有的鉢才可以懺

230
00:29:02,667 --> 00:29:09,867
所以這個是指五長之物
畜長衣過十日、畜長鉢過十日

231
00:29:09,867 --> 00:29:15,725
比丘尼就是過明相了
還有畜長藥過限

232
00:29:15,725 --> 00:29:18,349
最主要是這三條戒

233
00:29:18,349 --> 00:29:25,444
剩下這兩條月望衣、急施衣
這很少犯的 你不記都沒有關係

234
00:29:25,444 --> 00:29:34,099
所以這個一定要全部集合
而且要全部一次總懺才不會相染

235
00:29:34,099 --> 00:29:38,247
你如果沒有集合到
以後你看到那個東西了又是你的

236
00:29:38,247 --> 00:29:41,247
那你又相染了
那你懺悔還是不清淨

237
00:29:41,247 --> 00:29:46,343
你得到衣
再得到衣一樣犯捨墮

238
00:29:46,343 --> 00:29:53,103
所以懺悔不清淨你一樣再得到衣
一樣相染還是捨墮

239
00:29:53,103 --> 00:30:02,535
第二種就是其它剩下的
那剩下的比較特殊的是什麼

240
00:30:02,535 --> 00:30:08,576
犯到這個貿衣戒跟乞衣戒
這些不會相染

241
00:30:08,576 --> 00:30:21,832
貿衣戒你跟人家以衣換衣販賣戒
你得到的是衣服不是錢

242
00:30:21,832 --> 00:30:26,088
這叫貿衣戒或是乞衣戒
那這不會相染

243
00:30:26,088 --> 00:30:33,320
那你可能很多衣服
所以「衣服散多 不可通集」

244
00:30:33,320 --> 00:30:39,463
那你不能夠盡集
在一個地方來總懺

245
00:30:39,463 --> 00:30:44,063
所以你可以
「隨物處各別捨之」

246
00:30:44,063 --> 00:30:49,224
哪邊有衣服那你就捨掉
或是通知人家那個東西就捨掉了

247
00:30:49,224 --> 00:30:57,410
「其罪一處總懺已」
那你一個地方看有多少衣服

248
00:30:57,410 --> 00:31:00,066
就是那個地方的衣服
一次把它懺掉

249
00:31:00,066 --> 00:31:05,362
然後其它的地方還有衣服
可是你已經捨了

250
00:31:05,362 --> 00:31:15,937
所以在各個地方回去再去重新
「事同新得」各處再還衣再說淨

251
00:31:15,937 --> 00:31:19,771
所以不盡集的殘物 它不會相染

252
00:31:19,771 --> 00:31:27,613
這是比較特殊的貿衣戒、乞衣戒
這也很少犯啊

253
00:31:27,613 --> 00:31:41,669
好 再看《講記》八百四十三頁
這邊講說「由通染犯故也」

254
00:31:41,669 --> 00:31:47,140
就是由於
如果你沒有懺這個犯捨墮衣

255
00:31:47,140 --> 00:31:53,828
你那個衣服沒有拿過來
它能夠染污以後凡得到的衣財

256
00:31:53,828 --> 00:31:59,205
所以這邊只是講要盡集

257
00:31:59,205 --> 00:32:07,516
「不可癡作」你要了解這個道理
不可以無知隨便作

258
00:32:07,516 --> 00:32:12,180
否則的話你捨墮
捨墮的懺悔法比較麻煩

259
00:32:12,180 --> 00:32:20,508
一定要了解
那請問為什麼要比較麻煩

260
00:32:20,508 --> 00:32:28,625
所以捨墮其實是規定眾中懺的
你要了解捨墮原則上是眾中懺

261
00:32:28,625 --> 00:32:36,320
例外才是到界外去找人單獨懺
所以捨墮比較麻煩

262
00:32:36,320 --> 00:32:40,320
單墮就比較簡單
你在界內、界外都可以

263
00:32:40,320 --> 00:32:44,832
通自然界、作法界
它不用僧中盡集

264
00:32:44,832 --> 00:32:53,109
所以捨墮是麻煩 因為它變成
是僅次於偷蘭遮下面的

265
00:32:53,109 --> 00:33:00,566
所以犯到捨墮你要先了解它麻煩
因為要「制止這個貪心」

266
00:33:00,566 --> 00:33:04,958
只要我們懺過一次捨墮罪以後
你就下次也不敢了

267
00:33:04,958 --> 00:33:11,030
因為你要把衣服大包小包
全部都要帶來 都要一起懺

268
00:33:11,030 --> 00:33:16,499
你光是懺過一遍你就想
這個很麻煩 下次再也不敢犯了

269
00:33:16,499 --> 00:33:21,379
真的要犯到了你又要再相染了
這下子麻煩了 所以再也不敢了

270
00:33:21,379 --> 00:33:29,156
所以麻煩
就是要讓我們制止以後的貪心

271
00:33:29,156 --> 00:33:38,303
我們都是到界外去單獨懺的
都這麼麻煩了都不敢了

272
00:33:38,303 --> 00:33:43,422
不要說你到眾中懺
哇 這個要勞動大眾師

273
00:33:43,422 --> 00:33:49,798
打板集眾
這下子誰有這麼臉皮厚

274
00:33:49,798 --> 00:33:55,185
你又犯了又要集僧
就也不敢犯

275
00:33:55,185 --> 00:33:58,226
所以這些要了解

276
00:33:58,226 --> 00:34:04,275
那它的作法的地方「處通彼此」
通作法界、自然界

277
00:34:04,275 --> 00:34:09,756
五個人以上就要作法界
「非是自量 義須於他」

278
00:34:09,756 --> 00:34:15,533
並不是自己度量就可以
還要仰賴大眾僧來詳察

279
00:34:15,533 --> 00:34:21,757
所以捨法有三
十日、月望衣、急施衣過後畜

280
00:34:21,757 --> 00:34:30,950
就是畜長衣過限十日
或是約一個月或是急施衣過後畜

281
00:34:30,950 --> 00:34:44,548
「急施衣」剛開始你在自恣之前
你可以前十天你可以受衣

282
00:34:44,548 --> 00:34:48,788
但是你不可以
超過「過後畜」不說淨

283
00:34:48,788 --> 00:34:52,140
不說淨過後 超過一個月以後

284
00:34:52,140 --> 00:34:57,054
沒有功徳衣一個月
再加上你得衣的那個日子

285
00:34:57,054 --> 00:35:02,446
你一定要說淨
不作淨也是犯捨墮

286
00:35:02,446 --> 00:35:04,678
蓄長鉢過十日也是犯捨墮

287
00:35:04,678 --> 00:35:13,510
長藥最主要是指七日藥
其實長藥就是指七日藥

288
00:35:13,510 --> 00:35:19,814
第八天明相出犯七日藥過限戒
這些剛才都講過了

289
00:35:19,814 --> 00:35:30,958
好 所以捨財說明過了
再來看「捨心」八百四十四頁

290
00:35:30,958 --> 00:35:36,022
中明捨心第二個 《薩婆多》云

291
00:35:36,022 --> 00:35:45,285
「衣已捨、罪已悔、畜心斷」
先捨財、再捨罪、再捨心

292
00:35:45,285 --> 00:35:53,636
那當日明日或得本財
及得異財並不犯

293
00:35:53,636 --> 00:35:59,044
如果你已經「捨心」了
那你當天就在得衣了

294
00:35:59,044 --> 00:36:06,130
或是明天或是得到本來的衣服
本財本來的衣財

295
00:36:06,130 --> 00:36:11,130
或是得到新的不同的衣服
因為你已經捨心了

296
00:36:11,130 --> 00:36:18,211
所以都事同新得都不再犯罪了
因為你心沒有染心了

297
00:36:20,814 --> 00:36:25,657
二者衣已捨 罪已悔 畜心不斷

298
00:36:25,657 --> 00:36:31,625
如果你已經捨衣了
罪也已經捨罪了 懺罪了

299
00:36:31,625 --> 00:36:40,324
但是你的捨心貪心還不斷
那這樣「當日明日得本異財」

300
00:36:40,324 --> 00:36:47,772
得本來的財或是新的財「並犯」
並犯小罪了 你這樣還有小罪

301
00:36:47,772 --> 00:36:54,052
「由心染故」因為你心還有染心

302
00:36:54,052 --> 00:36:58,076
第三 三者衣已捨
罪未悔 畜心斷者

303
00:36:58,076 --> 00:37:03,830
若即日得本財異財 犯突吉羅罪

304
00:37:12,482 --> 00:37:18,957
那這個也是一樣 如果你罪未悔
你畜心斷 衣已經捨了

305
00:37:18,957 --> 00:37:24,269
你又得到本財 那這樣犯突吉羅

306
00:37:24,269 --> 00:37:29,166
所以他這邊捨心的話
他就只犯突吉羅

307
00:37:29,166 --> 00:37:33,294
那你如果不捨心
那你還會再犯

308
00:37:33,294 --> 00:37:39,869
「今按諸律論 捨墮還財
並由僧量 不自專己」

309
00:37:39,869 --> 00:37:46,653
捨墮還財就是指你要捨這個財
或是你要還

310
00:37:46,653 --> 00:37:51,925
捨完財以後
要還給他原來的衣服

311
00:37:51,925 --> 00:37:58,948
這是由僧來度量 不自己來度量

312
00:37:58,948 --> 00:38:09,132
「或永棄捨或永入僧」
或永棄就是說這個財或是永棄捨

313
00:38:09,132 --> 00:38:17,821
棄捨 不還給你
譬如說要斬壞要送給俗人

314
00:38:17,821 --> 00:38:23,517
或是永入僧或是還本道俗

315
00:38:23,517 --> 00:38:27,828
還原來的施主
出家五眾 在家二眾

316
00:38:27,828 --> 00:38:33,132
「如律本斬壞入庫之例也」

317
00:38:33,132 --> 00:38:41,083
律本有講斬壞入庫房之例
都有講到 所以是由僧來處斷

318
00:38:41,083 --> 00:38:45,306
「故捨心決絕 曾無顧緣

319
00:38:45,306 --> 00:38:49,890
若還本財 事同新得
如法說淨 應本白法」

320
00:38:49,890 --> 00:38:52,749
所以你捨心決絕

321
00:38:52,749 --> 00:39:00,333
你犯者捨心決定斷絕
內心不會再貪惜顧念

322
00:39:00,333 --> 00:39:07,854
這個緣把它斷掉了
那以後他還你原來的衣服還本財

323
00:39:07,854 --> 00:39:13,781
那「事同新得」就如法說淨
應本白法這樣就是清淨的白法了

324
00:39:13,781 --> 00:39:17,594
「今此律宗 言非虛設」

325
00:39:21,879 --> 00:39:28,165
那這個捨心你說「我捨了」
講這個話是真的捨了

326
00:39:28,165 --> 00:39:32,241
「既捨與僧 心亦無繫」

327
00:39:32,241 --> 00:39:33,882
你說你捨給大眾僧了

328
00:39:33,882 --> 00:39:39,897
心就沒有再貪著
繫縛執著這個東西了

329
00:39:39,897 --> 00:39:44,489
這時候人家要不要還給你
都沒有關係了 因為你已經捨了

330
00:39:44,489 --> 00:39:47,496
當然照律上是要還給你

331
00:39:47,496 --> 00:39:50,769
可是如果有人不還給你
他沒有偷盜罪 為什麼

332
00:39:50,769 --> 00:39:53,790
因為這是人家捨了 沒有人要的

333
00:39:53,790 --> 00:40:02,539
但是律上是要還給你
「故律本云 若不還衣」

334
00:40:02,539 --> 00:40:09,311
所以律上講戒本講
你如果應該要還給他

335
00:40:09,311 --> 00:40:18,101
而不還給他衣服 也不犯盜罪
只犯突吉羅違教

336
00:40:18,101 --> 00:40:24,846
「若著用」或是你把它拿去穿了
或是破壞它了或是受作三衣了

337
00:40:24,846 --> 00:40:32,710
這些都只犯突吉羅罪 不犯盜罪
因為你已經捨心了

338
00:40:32,710 --> 00:40:39,129
所以「止是失法之罪」
只是失掉不還衣的法

339
00:40:39,129 --> 00:40:43,477
就是失掉這個律教的規定
違教了

340
00:40:43,477 --> 00:40:46,110
你應該要還給他衣服
你怎麼不還

341
00:40:46,110 --> 00:40:52,330
這樣違背律教的規定
這樣失法的罪是突吉羅罪而已

342
00:40:52,330 --> 00:40:57,091
好 看淺釋講 《薩婆多論》

343
00:40:57,091 --> 00:41:03,369
它這邊犯突吉羅罪
就是以罪須前懺 然後還衣

344
00:41:03,369 --> 00:41:12,660
你違背律教 但是因為
你已經捨心了所以只犯小罪

345
00:41:12,660 --> 00:41:20,064
下面都是 下引諸律論
以及律本斬壞、入庫之類

346
00:41:20,064 --> 00:41:26,185
都是斷其貪念 成其淨心
就是由大眾師來衡量

347
00:41:26,185 --> 00:41:31,849
若不還衣但犯突吉羅罪
只是失法之罪因為你已經捨了

348
00:41:31,849 --> 00:41:41,750
所以只犯小罪
不構成盜損的重罪波羅夷

349
00:41:49,484 --> 00:41:54,356
再來 捨罪法 八百四十七頁

350
00:42:00,244 --> 00:42:08,248
捨財、捨心、捨罪
就是要正式懺悔了

351
00:42:08,248 --> 00:42:13,683
佛言 彼捨衣竟 即於僧中懺悔

352
00:42:13,683 --> 00:42:19,122
那他已經先把財捨掉了
而且貪心也要捨掉

353
00:42:19,122 --> 00:42:27,962
那就在眾中 現在先講僧中懺
在眾中來乞求懺悔的方法

354
00:42:27,962 --> 00:42:33,027
當然這事先大家會講好
這時候要打板集眾

355
00:42:33,027 --> 00:42:44,119
打板集眾作前方便「懺捨墮法」
或是捨墮懺悔

356
00:42:44,119 --> 00:42:50,457
那你不牒出哪一條罪
就是所有的捨墮罪都可以懺

357
00:42:50,457 --> 00:42:56,045
你如果只牒出說
「畜長衣懺悔法懺罪」

358
00:42:56,045 --> 00:42:58,623
那這樣就只能懺畜長衣

359
00:42:58,623 --> 00:43:04,217
所以一般都是如果是要僧中懺
就是全部都可以懺

360
00:43:04,217 --> 00:43:08,704
所有的捨墮罪都可以懺
一次把它懺清淨

361
00:43:08,704 --> 00:43:18,713
所以「乞懺悔法」
準律本後文出 當作如是乞

362
00:43:18,713 --> 00:43:23,677
他僧中懺他就要先乞罪了
大德僧聽

363
00:43:23,677 --> 00:43:32,814
我某甲比丘故畜眾多長衣犯捨墮
是衣已捨與僧

364
00:43:32,814 --> 00:43:36,590
剛才已經他先拿過來嘛

365
00:43:36,590 --> 00:43:40,762
大包小包的已經搬到僧中來
然後捨給人家了

366
00:43:40,762 --> 00:43:47,847
然後講說 今有若干波逸提罪
從僧乞懺悔

367
00:43:47,847 --> 00:43:52,799
願僧聽我某甲比丘懺悔
慈愍故 三遍 第三遍大慈愍故

368
00:43:52,799 --> 00:44:00,621
那你如果犯的不是只有畜長衣
那你就全部牒出來

369
00:44:00,621 --> 00:44:13,099
故畜長衣、離衣宿、畜長藥
長鉢犯捨墮不憶數

370
00:44:13,099 --> 00:44:17,765
那「是衣已捨與僧」
這邊捨與僧你自己註明

371
00:44:17,765 --> 00:44:25,790
那你如果衣服已經譬如說
你有一件或是幾件已經用壞了

372
00:44:25,790 --> 00:44:33,884
或已經沒有了呢
這衣服已經不見了呢

373
00:44:33,884 --> 00:44:46,748
那你就講
改成是衣已經用壞 已用壞盡

374
00:44:46,748 --> 00:44:53,923
就犯長的捨財 故畜什麼什麼

375
00:44:53,923 --> 00:44:59,763
「是衣已捨與僧」你就改成
「是衣已用壞盡」

376
00:44:59,763 --> 00:45:03,283
就是這個衣服沒有了
所以我沒辦法捨

377
00:45:03,283 --> 00:45:07,684
有些人講那我的衣服都沒有了
我都送給別人了 我不知道啊

378
00:45:07,684 --> 00:45:11,706
不在我的身邊了我都沒有衣服了

379
00:45:11,706 --> 00:45:13,995
那這樣我捨墮罪
我沒有財可以捨了

380
00:45:13,995 --> 00:45:20,635
是不是直接懺單墮就好了
不是啊 是你的衣服已經

381
00:45:20,635 --> 00:45:27,643
譬如說我燒掉了 送給別人了
或是都用破了你就也不能捨了

382
00:45:27,643 --> 00:45:35,923
那這樣你就講「是衣已用壞盡」
就不講說已經捨與僧了

383
00:45:35,923 --> 00:45:41,044
可是還是也一樣捨墮
還是要眾中懺

384
00:45:44,198 --> 00:45:49,947
所以這邊自己
也要把這個文改變牒出來

385
00:45:49,947 --> 00:45:57,605
這個看《僧伽作持》
你們有帶小本的

386
00:45:57,605 --> 00:46:01,309
小本的應該
《常用僧伽作持》也有

387
00:46:03,811 --> 00:46:10,679
對照看 這樣會比較了解怎麼樣
先看僧法

388
00:46:10,679 --> 00:46:14,880
僧法他沒有列出來
因為小本的不講僧法

389
00:46:14,880 --> 00:46:33,294
都只講這個眾多人法
所以你看九十三頁如果小本的

390
00:46:33,294 --> 00:46:41,092
九十四頁
你乞求懺悔的時候

391
00:46:41,092 --> 00:46:49,651
那你如果是三、四個人捨
你就講 諸大德憶念

392
00:46:49,651 --> 00:46:57,203
我某甲故畜長衣過十日、離衣宿
犯捨墮 此衣已捨與諸大德

393
00:46:57,203 --> 00:47:01,265
你看九十四頁
如果你已經沒有衣服可以捨了

394
00:47:01,265 --> 00:47:07,409
你就講說「犯長捨財已用壞盡」
或是已經捨棄了

395
00:47:07,409 --> 00:47:14,441
這樣你沒有衣服可以捨了
「今有若干波逸提罪」

396
00:47:14,441 --> 00:47:16,441
這樣其它都是一樣

397
00:47:16,441 --> 00:47:26,361
好 那你僧中乞罪以後
就要請懺悔主

398
00:47:26,361 --> 00:47:34,330
所以你對照這個
《常用僧伽作持》會比較清楚

399
00:47:34,330 --> 00:47:38,066
然後你看這個八百四十八頁

400
00:47:38,066 --> 00:47:45,296
請懺悔主法
請波逸提懺悔主法

401
00:47:45,296 --> 00:47:49,883
那乞求之後 大眾僧會允許
所以你看

402
00:47:49,883 --> 00:47:54,588
如果僧中懺它也是一樣
上座就會講說

403
00:47:54,588 --> 00:47:57,460
「汝既三乞 眾皆默然
此罪當除」

404
00:47:57,460 --> 00:48:02,044
你看《常用僧伽作持》
第九十三頁最後一個

405
00:48:02,044 --> 00:48:06,228
「汝可隨意 於此眾中
請一人為懺悔主 為汝懺悔」

406
00:48:06,228 --> 00:48:11,290
所以這裏也是一樣
這個五個人以上

407
00:48:11,290 --> 00:48:15,945
三、四個人以上也是一樣
都是他會這樣子講說

408
00:48:15,945 --> 00:48:22,334
你請一個懺悔主
那這個懺悔主要是清淨的

409
00:48:22,334 --> 00:48:29,214
那當然私下就會講好說
「你來當懺悔主了」

410
00:48:29,214 --> 00:48:34,909
所以這個懺悔主
那這個求懺者犯者就要

411
00:48:34,909 --> 00:48:40,215
雖然是眾中懺 可是這個犯者
就要到那個懺悔主面前

412
00:48:40,215 --> 00:48:46,645
對他這個一拜問訊
長跪 合掌

413
00:48:46,645 --> 00:48:53,114
你先看這個《常用僧伽作持》
這樣會比較清楚 九十四頁

414
00:48:53,114 --> 00:48:55,270
這是「三、四人法」可是一樣

415
00:48:55,270 --> 00:48:58,158
它這邊講 大德一心念

416
00:48:58,158 --> 00:49:03,057
我某甲比丘故畜長衣過十日
或是離衣宿等等犯捨墮

417
00:49:03,057 --> 00:49:06,672
此衣已捨與諸大德
是中有若干波逸提罪

418
00:49:06,672 --> 00:49:09,409
今請大德作懺悔主
願大德為我作懺悔主

419
00:49:09,409 --> 00:49:13,200
慈愍故、大慈愍故(第三遍)
這樣三說

420
00:49:13,200 --> 00:49:17,361
所以他就請波逸提懺悔主

421
00:49:17,361 --> 00:49:23,327
懺悔主會講說「待我白二大德」
或是待我白僧忍可

422
00:49:23,327 --> 00:49:27,725
如果是五個人以上就講白僧
如果只剩下兩個三個

423
00:49:27,725 --> 00:49:34,208
他就講 白二大德忍可 為汝懺悔
爾 一拜問訊 歸位

424
00:49:34,208 --> 00:49:40,610
然後這個懺悔主
你看第四懺悔主再呢

425
00:49:40,610 --> 00:49:43,746
它這個是在面對他嘛

426
00:49:43,746 --> 00:49:48,458
那這個懺悔主在座上
再跟大眾師講說

427
00:49:48,458 --> 00:49:50,714
二大德或是大德僧聽

428
00:49:50,714 --> 00:49:55,586
若僧聽我受某甲比丘懺悔者
我當受

429
00:49:55,586 --> 00:50:01,259
那二大徳就講 可爾(齊答)
這樣他就可以當懺悔主了

430
00:50:01,259 --> 00:50:04,167
所以這個是三、四個人法

431
00:50:04,167 --> 00:50:10,967
如果是僧中懺悔法
你看這個它的文就不大一樣

432
00:50:10,967 --> 00:50:13,094
你先把文看完
等一下再看那個

433
00:50:13,094 --> 00:50:17,646
你先看這個請懺悔主法是一樣的
八百五十頁

434
00:50:17,646 --> 00:50:22,909
他就對著
犯者就到那個懺悔主那邊講說

435
00:50:22,909 --> 00:50:26,785
大徳一心念 我比丘某甲
今請大徳為波逸提懺悔主

436
00:50:26,785 --> 00:50:32,111
願大徳為我作波逸提懺悔主
慈愍故 這個比較簡單 三請

437
00:50:32,111 --> 00:50:38,721
那這樣三請完了以後
這個懺悔主要在僧中和白

438
00:50:38,721 --> 00:50:51,085
八百五十頁 他就要講說
待我白僧忍可 為汝懺悔 爾

439
00:50:51,085 --> 00:50:58,092
然後這懺悔主就要跟大眾師講說
這時候要作前方便

440
00:50:58,092 --> 00:51:04,717
這個如果是僧法要作前方便要講
「受波逸提懺悔主懺悔羯磨」

441
00:51:04,717 --> 00:51:09,389
和僧以後
這個懺悔主就作單白說

442
00:51:09,389 --> 00:51:14,292
大德僧聽
某甲比丘故畜長衣犯捨墮

443
00:51:14,292 --> 00:51:16,772
此衣已捨與僧
是中有若干波逸提罪

444
00:51:16,772 --> 00:51:19,574
今從眾僧乞懺悔
若僧時到 僧忍聽

445
00:51:19,574 --> 00:51:24,958
我某乙比丘 受某甲比丘懺悔
白如是

446
00:51:24,958 --> 00:51:29,236
就是我當懺悔主啊
那大家都忍可了

447
00:51:29,236 --> 00:51:32,217
我現在作這個單白
那這樣我就是懺悔主了

448
00:51:32,217 --> 00:51:37,040
所以僧法它有一個單白
就跟這個眾多人法不一樣

449
00:51:37,040 --> 00:51:45,071
所以這個是到時候你看這個文
所以要請懺悔主這個程序要先有

450
00:51:45,071 --> 00:51:49,540
好 我們先休息十分鐘
下課

