0
00:00:00,000 --> 00:00:22,738
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:22,738 --> 00:00:31,561
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:31,561 --> 00:00:40,313
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:40,313 --> 00:00:47,361
《隨機羯磨淺釋述要》
各位法師 大家午安

4
00:00:47,361 --> 00:01:01,880
請翻開《講記》懺罪法
八百六十七頁

5
00:01:03,294 --> 00:01:05,563
我們看《講義》
(新版一百七十五頁)

6
00:01:05,563 --> 00:01:17,552
上次講到要審察從生法

7
00:01:17,552 --> 00:01:32,100
所以這邊講懺罪法
這邊有講到這八品審察的小罪

8
00:01:32,100 --> 00:01:41,756
所以八百六十七頁這邊講
先懺從生罪 它這個先懺從生罪

9
00:01:41,756 --> 00:01:47,013
也就是説他要先審察
再來懺小罪

10
00:01:50,413 --> 00:02:00,044
所以《隨機羯磨》這邊
它八百六十六頁這邊有講到這些

11
00:02:00,044 --> 00:02:09,164
這個懺覆藏罪 懺展轉從生罪
這些都要先審察

12
00:02:09,164 --> 00:02:18,461
那我們按照這《僧伽作持要集》
還有慈舟律師的這些立的

13
00:02:18,461 --> 00:02:27,898
還有《行事鈔》跟《羯磨疏》
所立的縱合起來有些小罪要審察

14
00:02:27,898 --> 00:02:29,117
我們看《講義》
(新版一百七十五頁)

15
00:02:34,580 --> 00:02:42,309
「審察從生法」懺悔主令犯者
長跪合掌 一一詳問

16
00:02:42,309 --> 00:02:49,468
那前面他已經請
要懺捨墮的懺悔主了

17
00:02:49,468 --> 00:02:55,588
前面已經請懺悔主了
所以懺悔主請好了他就要先審察

18
00:02:55,588 --> 00:03:02,635
所以叫他長跪合掌就問他
汝犯此罪之後

19
00:03:02,635 --> 00:03:11,906
第一個「可曾向人發露否」
就問他有沒有發露過 他説沒有

20
00:03:11,906 --> 00:03:17,882
好 第二個
「此捨墮衣 可曾著用否」

21
00:03:17,882 --> 00:03:23,058
那這個如果是捨墮的衣
要問他有沒有穿過

22
00:03:23,058 --> 00:03:31,377
如果有穿過會再加一個
「著用」的突吉羅罪 他説「有」

23
00:03:31,377 --> 00:03:36,474
第三 半月半月布薩之時
可曾於如法如律

24
00:03:36,474 --> 00:03:43,531
誦者高座聽者下座聽過戒否
他曾經聽過戒嗎

25
00:03:43,531 --> 00:03:49,435
譬如説你沒有發露 那你聽過戒
好 再加一條小罪

26
00:03:49,435 --> 00:03:55,588
第四 完全不能夠識知
憶持此戒相否

27
00:03:57,788 --> 00:04:03,616
你是都沒有學習 還是無知

28
00:04:03,616 --> 00:04:09,995
你有沒有學習戒律
還是有學習戒律

29
00:04:09,995 --> 00:04:13,701
認不認識這個戒相

30
00:04:13,701 --> 00:04:19,924
有些是通通都不知道的
那再加一條你都不學

31
00:04:19,924 --> 00:04:25,653
第五「自身有罪為眾説戒否」

32
00:04:25,653 --> 00:04:34,156
你有沒有上台跟大眾師
這樣讀誦戒經啊

33
00:04:34,156 --> 00:04:37,264
半月半月上台來讀誦戒經

34
00:04:37,264 --> 00:04:42,471
那你有「自身有罪為眾説戒」
再加一條罪

35
00:04:42,471 --> 00:04:49,064
第六「有沒有受他懺悔」
那你有再加一條罪

36
00:04:49,064 --> 00:04:59,130
第七「忽慢戒律不學否」
那這個前面不學戒會再加一個

37
00:04:59,130 --> 00:05:02,688
那這個第四後面會有註解

38
00:05:02,688 --> 00:05:06,537
就是説你完全不能夠知道
憶持這個戒相否的話

39
00:05:06,537 --> 00:05:13,745
那這樣會可以不結覆藏罪
這個在後面註解

40
00:05:13,745 --> 00:05:19,688
你先看那個第二張的《講義》
看註解(新版一百七十七頁)

41
00:05:19,688 --> 00:05:23,912
前面那個審察第四問

42
00:05:23,912 --> 00:05:31,600
若本迷、若全不認識
知道這個罪相

43
00:05:31,600 --> 00:05:39,200
那按照僧殘罪
有些根本就不曉得什麼是僧殘

44
00:05:39,200 --> 00:05:44,249
那這樣判立
也可以不結覆藏罪

45
00:05:44,249 --> 00:05:47,777
依照這個《行事鈔》
二十八卷二十五頁

46
00:05:47,777 --> 00:05:55,617
所以他只犯「著捨衣」
著用捨墮衣一個突吉羅

47
00:05:55,617 --> 00:06:05,345
那他都不知道 這個這是指
他完全都沒有聽過戒的人

48
00:06:05,345 --> 00:06:10,793
若中根五夏者
再結一個無知波逸提罪

49
00:06:10,793 --> 00:06:16,667
那你都不知道你受完戒五年

50
00:06:16,667 --> 00:06:23,868
五年以上了你都還不知道
再結一個無知波逸提罪

51
00:06:23,868 --> 00:06:29,947
如果「有懷疑」結一個突吉羅罪
那這樣「不結覆藏罪」

52
00:06:29,947 --> 00:06:39,251
那所以再看第三問有聽過戒
跟第五為眾説戒

53
00:06:39,251 --> 00:06:42,187
第六受他懺悔
有都各結一個突吉羅罪

54
00:06:42,187 --> 00:06:50,203
那這些都並且再結
經夜覆藏 隨夜展轉覆藏

55
00:06:50,203 --> 00:06:54,235
再一個突吉羅罪

56
00:06:54,235 --> 00:06:58,590
每一個都一個突吉羅罪
所以就兩個突吉羅罪

57
00:06:58,590 --> 00:07:02,765
經夜覆藏突吉羅罪一個
隨夜展轉覆藏一個

58
00:07:02,765 --> 00:07:09,029
這樣就兩個突吉羅罪
所以這個三、五、六

59
00:07:09,029 --> 00:07:13,877
如果有 再加上兩個突吉羅罪
這樣就六個了

60
00:07:13,877 --> 00:07:21,574
第七結不學戒律一個突吉羅罪
如果有 他有沒有學習戒律

61
00:07:21,574 --> 00:07:26,402
他説有還是沒有
沒有 再加一個不學突吉羅罪

62
00:07:26,402 --> 00:07:35,334
那這個不學就不再結覆藏了
只是一個突吉羅罪而已

63
00:07:35,334 --> 00:07:40,990
所以你就可以算幾個了
再看第一頁(新版一百七十六頁)

64
00:07:40,990 --> 00:07:45,142
所以第八身不清淨與清淨欲有否

65
00:07:45,142 --> 00:07:49,934
那你沒有説我告假
我不來參加誦戒啊

66
00:07:49,934 --> 00:07:52,990
作羯磨你跟人家講説「我清淨」

67
00:07:52,990 --> 00:07:56,742
大德一心念
我有如法僧事與欲清淨

68
00:07:56,742 --> 00:08:00,198
你都犯罪了你還説你清淨

69
00:08:00,198 --> 00:08:08,038
那這樣與清淨欲
你故妄語波逸提罪了

70
00:08:08,038 --> 00:08:16,384
好 那這樣問了以後
你就記錄 哪個是有 哪個是沒有

71
00:08:16,384 --> 00:08:20,912
就按照這個後面註解
這樣來審察

72
00:08:20,912 --> 00:08:28,024
所以我們看第一頁這邊講
懺悔主就講了

73
00:08:28,024 --> 00:08:32,297
那這邊按照《羯磨疏》
二十二卷三十九頁

74
00:08:32,297 --> 00:08:36,016
《行事鈔》二十九卷十九頁
「皆立九品小罪」

75
00:08:36,016 --> 00:08:39,856
《隨機羯磨講記》
這邊只有講八品

76
00:08:39,856 --> 00:08:44,129
那其實如果加一加
都不只九品了

77
00:08:44,129 --> 00:08:50,467
好 我們看
汝犯此長衣之罪後

78
00:08:50,467 --> 00:08:56,205
或是還有什麼離衣宿
所有的捨墮罪或是相關的

79
00:08:56,205 --> 00:09:01,837
這個審察的相關的罪
下三篇的類似都一樣

80
00:09:01,837 --> 00:09:10,357
即應向清淨比丘發露懺悔
因第一最先不發露

81
00:09:10,357 --> 00:09:14,197
你如果説
大部分都沒有發露的

82
00:09:14,197 --> 00:09:18,413
那這樣你沒有發露
經過一夜從此突吉羅罪中

83
00:09:18,413 --> 00:09:25,173
生出一品經夜覆藏突吉羅罪
這樣就「第二個突吉羅」了

84
00:09:25,173 --> 00:09:28,494
次日就該發露 你又沒有發露

85
00:09:28,494 --> 00:09:33,985
那第三天 復得一品
隨夜展轉覆藏突吉羅罪

86
00:09:33,985 --> 00:09:43,153
如是一夜兩夜至十夜百夜覆藏
雖名一品 實有若干突吉羅罪

87
00:09:43,153 --> 00:09:45,473
故名隨夜展轉覆藏

88
00:09:45,473 --> 00:09:54,153
此是覆藏根本波逸提的三品小罪
一個是「根本最先不發露」

89
00:09:54,153 --> 00:09:58,277
一個是「經夜覆藏」
一個是「隨夜展轉覆藏」

90
00:09:58,277 --> 00:10:05,021
此之長衣體是不淨
應當作法捨了以後

91
00:10:05,021 --> 00:10:09,546
懺悔才可以再著用
故《善見律》云

92
00:10:09,546 --> 00:10:13,836
「犯捨墮衣不捨而著
隨著得突吉羅罪」

93
00:10:13,836 --> 00:10:23,429
汝既著用 你有穿 那這樣再加上
第四個著用不淨衣根本突吉羅罪

94
00:10:23,429 --> 00:10:28,135
那你得到這個突吉羅罪
也應該要向人家發露

95
00:10:28,135 --> 00:10:34,695
突吉羅也要發露 突吉羅不發露
再從突吉羅罪中

96
00:10:34,695 --> 00:10:37,978
第五又生出一品
經夜覆藏突吉羅罪

97
00:10:37,978 --> 00:10:43,425
次日就該發露又不發露第六復得
一品隨夜展轉覆藏突吉羅罪

98
00:10:43,425 --> 00:10:47,628
此是著用不淨衣
不發露的三品小罪

99
00:10:47,628 --> 00:10:54,763
律云「僧説戒時乃至三問
憶念有罪不發露者突吉羅」

100
00:10:54,763 --> 00:10:58,436
汝半月半月聽僧説戒
誦到這一條戒

101
00:10:58,436 --> 00:11:03,927
看他犯的是哪一條戒啊
畜長衣、離衣宿

102
00:11:03,927 --> 00:11:09,768
那這樣乃至三問清淨的時候
你就應該要發露

103
00:11:09,768 --> 00:11:17,295
你沒有向人家發露你也要憶持
也要在座位上默發露 你都沒有

104
00:11:17,295 --> 00:11:22,983
「以不發露故」又得一品
經僧説戒默妄語根本突吉羅罪

105
00:11:22,983 --> 00:11:26,135
此罪應該再發露又不發露

106
00:11:26,135 --> 00:11:32,959
那這樣第八又得經夜覆藏
第九隨夜展轉覆藏兩品從生罪

107
00:11:32,959 --> 00:11:40,434
此是經僧説戒  第二張
默妄語不發露的三品小罪

108
00:11:40,434 --> 00:11:44,783
這樣據汝所説

109
00:11:44,783 --> 00:11:52,064
這樣前面這主要的共有九品
「三品為根本」就是最先覆藏

110
00:11:52,064 --> 00:11:57,295
然後著用犯捨墮衣
還有説戒默妄

111
00:11:57,295 --> 00:12:04,827
「六品為從生」就是三個突吉羅
各個會再生出兩品

112
00:12:04,827 --> 00:12:08,204
所以二、三、六
一共有六品從生

113
00:12:08,204 --> 00:12:13,347
前三各有經夜覆藏
隨夜展轉覆藏兩品小罪

114
00:12:13,347 --> 00:12:16,268
所以一共有六品 故云九品小罪

115
00:12:16,268 --> 00:12:22,539
那汝先請的是波逸提懺悔主
應該另請我為突吉羅懺悔主

116
00:12:22,539 --> 00:12:25,579
先懺小罪已 再懺波逸提罪

117
00:12:25,579 --> 00:12:38,275
好 那看這個註解
所以這邊前面這個總計幾品小罪

118
00:12:38,275 --> 00:12:44,851
那這邊是約你看後面那個
「審察九品小罪」這個表

119
00:12:44,851 --> 00:12:49,507
約「根本」的畜長衣
一個波逸提罪來看

120
00:12:49,507 --> 00:12:55,064
捨墮它還會產生
「根本的三品小罪」

121
00:12:55,064 --> 00:12:57,322
先審察這三品突吉羅罪

122
00:12:57,322 --> 00:13:01,753
就是第第一個有沒有覆藏
「根本覆藏」最先覆藏

123
00:13:01,753 --> 00:13:06,698
第第二個有沒有著用
第三個有沒有經僧説戒默妄語

124
00:13:06,698 --> 00:13:11,466
有 就再加六品所以這樣有九品

125
00:13:11,466 --> 00:13:21,954
那可是我們前面審察的不只這個
所以附註再加上這個

126
00:13:21,954 --> 00:13:31,166
所以「身非清淨聽僧説戒」
這樣也是突吉羅罪

127
00:13:31,166 --> 00:13:35,741
那也有從生的兩品小罪

128
00:13:35,741 --> 00:13:43,142
「自身有罪為僧説戒」 如果有
再加一個根本的突吉羅罪

129
00:13:43,142 --> 00:13:48,502
因為這裏也會再產生兩品
「經夜覆藏」「隨夜展轉」小罪

130
00:13:48,502 --> 00:13:55,028
「自身有罪受他懺悔」
那如果有 再加一個突吉羅罪

131
00:13:55,028 --> 00:13:59,181
「身不清淨與清淨欲」
這樣故妄語波逸提罪

132
00:13:59,181 --> 00:14:03,237
這些都會有兩品的從生小罪

133
00:14:03,237 --> 00:14:07,992
所以我們前面審察
其實不只九品

134
00:14:07,992 --> 00:14:13,181
假設他有些有 就要會再加上

135
00:14:13,181 --> 00:14:17,789
你如果這邊都有加起來就不只了

136
00:14:17,789 --> 00:14:25,917
你看哪裏有就再加
然後會再兩品的小罪

137
00:14:25,917 --> 00:14:27,824
所以你看這個表你就會審察了

138
00:14:27,824 --> 00:14:35,200
如果還無知、有疑
這樣突吉羅罪

139
00:14:35,200 --> 00:14:38,714
如果他是有懷疑
或是他根本不識罪相

140
00:14:38,714 --> 00:14:45,763
那中根的就是五夏以上
比丘尼六夏以上

141
00:14:45,763 --> 00:14:53,498
那你已經受戒以後五年超過了
再加你一個波逸提罪

142
00:14:53,498 --> 00:15:01,411
那無知如果他犯無知罪
就沒有覆藏的小罪了

143
00:15:01,411 --> 00:15:10,566
所以你如果結他無知罪
那就不結他這個覆藏的小罪

144
00:15:10,566 --> 00:15:17,104
因為他根本就不認識罪相
所以只結根本的突吉羅罪

145
00:15:19,403 --> 00:15:22,248
那也沒有第一個「最先覆藏」

146
00:15:22,248 --> 00:15:28,564
那如果他沒有學戒
再加一個突吉羅罪

147
00:15:28,564 --> 00:15:36,281
所以這個是從生罪

148
00:15:36,281 --> 00:15:42,076
那一般最主要是
你根本捨墮罪的一個從生罪

149
00:15:42,076 --> 00:15:49,972
另外是這個 另外那個附註

150
00:15:49,972 --> 00:15:59,734
附註那個是你在懺罪的時候
會審察到底他有沒有為僧説戒

151
00:15:59,734 --> 00:16:06,925
聽戒或是與欲、受他懺悔
或是無知不學戒

152
00:16:06,925 --> 00:16:14,077
在懺罪的時候
如果他只有一次總懺

153
00:16:14,077 --> 00:16:29,914
那就是一次審察這個罪
不是每一條戒就是這樣

154
00:16:29,914 --> 00:16:32,234
因為他一次總懺

155
00:16:32,234 --> 00:16:41,171
假設他是分次分時間
那就有可能每一次都要再審察

156
00:16:41,171 --> 00:16:45,790
而且他都有可能再犯
就有可能再懺了

157
00:16:45,790 --> 00:17:04,015
好 那所以這個八百六十六頁
這個這邊的説明

158
00:17:04,015 --> 00:17:08,769
我們就是看這個表
所以「八品的小罪」

159
00:17:08,769 --> 00:17:15,801
這個在八百六十九頁也有

160
00:17:15,801 --> 00:17:22,242
這是指根本的捨墮
畜長衣波逸提

161
00:17:22,242 --> 00:17:32,265
它根本的三品突吉羅小罪
所以這樣加起來應該是九品

162
00:17:32,265 --> 00:17:39,338
因為你根本的是三品
再加上從生的六品這樣就九品了

163
00:17:39,338 --> 00:17:52,917
而不是八品而已
好 看這個懺罪法

164
00:17:56,414 --> 00:17:59,861
所以明懺罪法

165
00:17:59,861 --> 00:18:03,203
「若案捨墮 具足八品突吉羅」
這邊是講八品

166
00:18:03,203 --> 00:18:11,271
「二品根本從生 如後所列
覆藏合有六品 初二品覆本墮生

167
00:18:11,271 --> 00:18:20,407
中二覆著用不淨衣生
後二覆僧説戒默(妄語)生

168
00:18:20,407 --> 00:18:28,009
並經初夜二夜以去為率」
就超過第一天、第二天了

169
00:18:28,009 --> 00:18:36,632
那所以「先懺從生罪」
其八品小罪應

170
00:18:36,632 --> 00:18:41,608
所以第三個審察完了以後
那你要先懺從生罪

171
00:18:41,608 --> 00:18:49,912
應總請一懺悔主文同波逸提罪
這時候要再請他當突吉羅懺悔主

172
00:18:49,912 --> 00:18:54,095
因為前面講的是
這個波逸提罪懺悔主

173
00:18:54,095 --> 00:19:00,279
所以應該再請他為懺悔主
所以這個就會再講

174
00:19:00,279 --> 00:19:04,888
大德一心念
今請大德為突吉羅懺悔主

175
00:19:04,888 --> 00:19:11,237
願大德為我作突吉羅懺悔主
慈愍故、大慈愍故 然後善 爾

176
00:19:11,237 --> 00:19:16,376
然後再正懺從生罪
大德一心念

177
00:19:16,376 --> 00:19:23,191
我比丘某甲故畜眾多長衣
犯眾多波逸提罪你就要牒出來了

178
00:19:23,191 --> 00:19:29,056
經夜覆藏 隨夜展轉覆藏
那看哪些小罪就牒出來

179
00:19:29,056 --> 00:19:34,633
並著用犯捨墮衣突吉羅罪
經夜覆藏 隨夜展轉覆藏

180
00:19:34,633 --> 00:19:38,978
經僧説戒默妄語 犯突吉羅罪
經夜覆藏 隨夜展轉覆藏

181
00:19:38,978 --> 00:19:42,082
就看哪幾品都牒出來

182
00:19:42,082 --> 00:19:45,026
你看就按照我們這個
《僧伽作持要集》

183
00:19:45,026 --> 00:19:47,473
或是《常用僧伽作持要集》
這邊就有了

184
00:19:47,473 --> 00:19:53,490
並犯突吉羅罪不憶數
這些就講不憶數

185
00:19:53,490 --> 00:19:57,105
一共那些品數
根本就把它牒出來了

186
00:19:57,105 --> 00:20:03,402
那「先懺從生罪」這是先懺
經夜覆藏隨夜展轉覆藏的從生罪

187
00:20:03,402 --> 00:20:08,815
今向大德發露懺悔 更不敢作
願大德憶我

188
00:20:11,814 --> 00:20:24,209
那這個不憶數 因為這個覆藏罪
經過了好多天了所以講不憶數

189
00:20:24,209 --> 00:20:36,168
那這樣他這樣懺罪一說
懺悔主就跟他講説這個

190
00:20:36,168 --> 00:20:41,940
「自責汝心、生厭離」
回答「爾」一拜 那這是從生罪

191
00:20:41,940 --> 00:20:45,884
那所以這個八品的

192
00:20:45,884 --> 00:20:48,883
按照《羯磨疏》
跟《行事鈔》都講九品

193
00:20:48,883 --> 00:20:51,012
所以它這個表來看也是九品

194
00:20:51,012 --> 00:20:57,604
所以它為什麼第一個會先括號
「照道理是應該有」

195
00:20:57,604 --> 00:21:01,155
它這邊沒有提出來就寫八品了

196
00:21:01,155 --> 00:21:10,552
好 那這個懺的
剛才懺「從生罪」

197
00:21:10,552 --> 00:21:15,594
是這個表的下面那一欄
那六品的從生罪

198
00:21:15,594 --> 00:21:23,146
那可能如果還不只的話
就按照我們《講義》的那個表

199
00:21:23,146 --> 00:21:30,454
你要牒出是不是還有
「身非清淨聽戒」「為僧説戒」

200
00:21:30,454 --> 00:21:35,692
「受他懺悔」或是「故妄語」
等等你要再牒出來 有再牒出來

201
00:21:35,692 --> 00:21:40,581
那懺悔是先懺
下面那一欄的「從生罪」

202
00:21:40,581 --> 00:21:47,283
那我們已經懺完了就要再懺
中間這一欄的「根本突吉羅罪」

203
00:21:47,283 --> 00:21:55,136
所以看這個
壬二、懺根本小罪

204
00:21:55,136 --> 00:21:59,068
八百六十九頁最後
懺悔二根本小罪法

205
00:21:59,068 --> 00:22:00,709
《善見律》云

206
00:22:00,709 --> 00:22:07,415
犯捨墮衣不捨而著
隨著得突吉羅罪 就是剛才講的

207
00:22:07,415 --> 00:22:10,110
律云 僧説戒時 乃至三問

208
00:22:10,110 --> 00:22:13,599
憶念有罪而不發露者
得故妄語突吉羅罪

209
00:22:13,599 --> 00:22:17,823
那所以你要懺這個 這邊只

210
00:22:17,823 --> 00:22:24,606
這個《隨機羯磨》
只牒出這兩品而已

211
00:22:24,606 --> 00:22:28,488
那如果按照
《羯磨疏》《行事鈔》來看

212
00:22:28,488 --> 00:22:35,518
那你就要還要牒出這個
「最先根本覆藏」就是三品了

213
00:22:35,518 --> 00:22:42,503
好 那一樣 長跪合掌
這個犯者就講了

214
00:22:42,503 --> 00:22:49,708
大德一心念 我某甲比丘
這邊講八百七十一頁了

215
00:22:49,708 --> 00:22:58,460
我某甲比丘「犯著用不淨衣」
這是第一個

216
00:22:58,460 --> 00:23:03,244
第二個「及經僧説戒默妄語」
這是第二個

217
00:23:03,244 --> 00:23:08,940
如果你要牒這個三品就是
第一個就是我某甲比丘

218
00:23:08,940 --> 00:23:21,026
這個「最先根本覆藏」
及「犯著用不淨衣」

219
00:23:21,026 --> 00:23:25,108
及「經僧説戒默妄語」
並犯突吉羅罪

220
00:23:25,108 --> 00:23:29,571
這樣就牒出三品了
所以要把它牒出來

221
00:23:29,571 --> 00:23:35,403
「各不憶數 今向大德發露懺悔
更不敢作 願大德憶我」

222
00:23:35,403 --> 00:23:41,738
那這樣「自責汝心生厭離」
回答「爾」這樣一説

223
00:23:41,738 --> 00:23:49,779
這個根本的突吉羅罪看有幾品
你按照我們講義我們講義比較多

224
00:23:49,779 --> 00:23:57,819
因為在律上講的一些突吉羅罪
一併把它懺悔掉

225
00:23:57,819 --> 00:23:59,922
跟這個誦戒有關的

226
00:23:59,922 --> 00:24:14,770
所以這個八百七十一頁最後
一說餘詞同上 就是説一遍懺悔

227
00:24:14,770 --> 00:24:18,002
「此並據有犯者言之」

228
00:24:18,002 --> 00:24:22,859
就看你犯哪些根本突吉羅罪
你要牒出來

229
00:24:22,859 --> 00:24:28,947
「上來從生根本 律合前後兩懺
不出正文」

230
00:24:28,947 --> 00:24:34,707
這個從生罪突吉羅
根本罪突吉羅

231
00:24:34,707 --> 00:24:40,419
要先「前後兩懺」
就是要分兩次懺

232
00:24:40,427 --> 00:24:45,023
那律上沒有引出正式的懺悔文

233
00:24:45,023 --> 00:24:49,419
所以這是道宣律祖按照義理
來列出來的

234
00:24:49,419 --> 00:24:54,579
「今義準諸懺理例可解」
我按照以前的懺悔法來列出來

235
00:24:54,579 --> 00:25:00,225
「故立正儀 想無疑濫」
想必是應該不會有懷疑混亂

236
00:25:00,225 --> 00:25:06,258
就是律上有先講
要先懺從生罪 再懺根本小罪

237
00:25:06,258 --> 00:25:12,229
好 那我們這中間這一欄
都懺完了 對不對

238
00:25:12,229 --> 00:25:19,294
再最上面就是從
「畜長衣根本捨墮」還沒有懺

239
00:25:19,294 --> 00:25:24,550
所以最後正式懺
根本的捨墮罪波逸提

240
00:25:24,550 --> 00:25:31,806
所以辛四、懺根本罪法
八百七十一頁

241
00:25:31,806 --> 00:25:41,230
應對懺主言
這時候就懺根本捨墮了

242
00:25:41,230 --> 00:25:48,411
大德一心念 我比丘某甲
故畜長衣不説淨 犯捨墮

243
00:25:48,411 --> 00:26:01,661
那你有捨墮罪 這邊就牒出來了
離衣宿、畜長藥...

244
00:26:01,661 --> 00:26:08,768
反正這邊可以直接把捨墮罪
全部把它牒出來 這樣犯捨墮

245
00:26:08,768 --> 00:26:14,800
那畜長衣會有跟捨衣有關係的

246
00:26:14,800 --> 00:26:18,731
此衣已捨與大德
有眾多波逸提罪

247
00:26:18,731 --> 00:26:25,204
今向大德發露懺悔 不敢覆藏
這邊只寫到這邊

248
00:26:25,204 --> 00:26:29,935
這個《僧伽作持要集》
《行事鈔》它這邊有講到説

249
00:26:29,935 --> 00:26:36,557
懺悔則安樂 不懺悔不安樂
憶念犯發露 知而不敢覆藏

250
00:26:36,557 --> 00:26:44,765
願大德憶我清淨
戒身具足 清淨布薩 這樣三説

251
00:26:44,765 --> 00:26:55,693
三説後 這個懺悔主就跟他講説
「自責汝心生厭離」回答「爾」

252
00:26:55,693 --> 00:27:02,806
所以你要看這個
《常用僧伽作持》

253
00:27:02,806 --> 00:27:07,652
後面懺悔主就會再跟他講説

254
00:27:07,652 --> 00:27:13,916
我今如法如律
遵佛聖教 為汝捨衣

255
00:27:13,916 --> 00:27:22,980
這個故畜犯長衣懺罪已竟
今將此衣如法還汝事同新得

256
00:27:22,980 --> 00:27:27,092
且莫再犯了 回答爾
那這樣衣服就還給他

257
00:27:27,092 --> 00:27:34,941
他禮謝以後再重新説淨
再加法重新説淨

258
00:27:34,941 --> 00:27:41,359
所以這邊《隨機羯磨》就講
餘文如上僧中

259
00:27:41,359 --> 00:27:47,219
乃至訶治、立誓、還衣諸法
並準前條

260
00:27:49,422 --> 00:27:52,593
這邊他就沒有寫出來了

261
00:27:52,593 --> 00:27:59,112
「其犯捨財 已用壞盡 必委種相
及九十事 並同懺悔」

262
00:27:59,112 --> 00:28:12,361
「九十事」是指單墮
那你先懺捨墮 單墮下面再懺

263
00:28:12,361 --> 00:28:17,788
那犯捨墮的財如果「已用壞盡」
你要把它牒出來

264
00:28:17,788 --> 00:28:28,304
好 我們看淺釋「已用壞盡」
《事鈔》悔根本罪中有此句

265
00:28:28,304 --> 00:28:36,297
謂已用壞盡 如果有的話
你就要牒出來 無就不用再説了

266
00:28:36,297 --> 00:28:43,259
「及九十事 並同懺悔」
《羯磨疏》卷二十二第三十一頁

267
00:28:43,259 --> 00:28:50,692
他就難問 如果受懺悔的時候
懺三十捨墮的時候

268
00:28:50,692 --> 00:28:55,308
我一起懺九十波逸提 可不可以
回答 不可以

269
00:28:55,308 --> 00:29:01,604
為什麼
「輕重乃殊」輕罪跟重罪不一樣

270
00:29:01,604 --> 00:29:07,844
那同一篇聚的
才可以同一篇一起懺

271
00:29:07,844 --> 00:29:13,925
不同篇聚的不可以一起懺
是重輕不同 不可以合懺

272
00:29:13,925 --> 00:29:18,727
所以你同一篇的它是捨墮
才可以一起懺

273
00:29:18,727 --> 00:29:28,535
那它是單墮單墮就要另外單墮懺
因為單墮比較輕捨墮比較重

274
00:29:28,535 --> 00:29:32,952
捨墮還要捨衣 所以捨墮比較重
所以不可以合懺

275
00:29:32,952 --> 00:29:46,178
又問 既同合懺 何分輕重
答 約心業重 故捨緣心

276
00:29:51,501 --> 00:29:59,443
那這個捨墮跟單墮

277
00:30:06,631 --> 00:30:12,255
或是你既然講説
「同一篇聚的可以一起同懺」

278
00:30:12,255 --> 00:30:15,937
那這個捨墮單墮都是波逸提

279
00:30:15,937 --> 00:30:18,911
一個有財、一個沒有財
應該是屬於同一篇啊

280
00:30:18,911 --> 00:30:23,590
那為什麼你這樣同一篇
你又分一個輕的、一個比較重

281
00:30:23,590 --> 00:30:26,102
一個比較輕、一個比較重呢

282
00:30:26,102 --> 00:30:32,473
結果説我不能夠同懺呢
照道理是同一篇都是波逸提啊

283
00:30:32,473 --> 00:30:45,041
回答「約心業重 故捨緣心」
這個因為他犯罪有心業不同

284
00:30:45,041 --> 00:30:48,657
這個貪財所以心業比較重

285
00:30:48,657 --> 00:30:53,729
那單墮九十波逸提它沒有貪
所以心業比較輕

286
00:30:53,729 --> 00:31:03,425
所以「故捨緣心」就是捨墮罪
它有捨心、捨財、捨罪

287
00:31:03,425 --> 00:31:07,119
所以心不除者 還不成捨
故對僧也

288
00:31:07,119 --> 00:31:15,351
所以他要先捨心、捨財
所以要對僧 它就比較重

289
00:31:15,351 --> 00:31:17,801
所以捨墮罪它不一樣

290
00:31:17,801 --> 00:31:21,263
「約罪同墮 報苦不殊」

291
00:31:21,263 --> 00:31:26,034
約罪業來看
都是一樣墮 波逸提罪

292
00:31:26,155 --> 00:31:30,534
果報的痛苦看起來
好像是一樣波逸提罪

293
00:31:30,534 --> 00:31:37,133
「如懺對別 三説不異」

294
00:31:37,133 --> 00:31:48,365
那這個如懺單提波逸提罪
他是用對首法

295
00:31:48,365 --> 00:31:55,764
那捨墮在大眾僧懺也是對首法
他也是找一個懺悔主作對首

296
00:31:55,764 --> 00:32:02,899
所以這個對首三説不異

297
00:32:02,899 --> 00:32:08,150
這個「如懺對別」
對別就是對一個人

298
00:32:08,150 --> 00:32:11,525
就是對首法 三説不異

299
00:32:11,604 --> 00:32:15,787
但是因為前面這樣
看起來好像是一樣

300
00:32:15,787 --> 00:32:20,130
但是因為他心業有異 分前後

301
00:32:20,130 --> 00:32:25,606
而制教是同 故通合懺
對首三説不異

302
00:32:33,778 --> 00:32:37,266
可是他心業不一樣

303
00:32:37,266 --> 00:32:44,594
所以你要懺要先分前後
先懺捨墮再懺單墮

304
00:32:44,594 --> 00:32:49,931
那制教你從制教來看
都是波逸提罪

305
00:32:49,931 --> 00:32:57,203
所以看起來是可以通合懺
對首三説不異 意思是這樣

306
00:32:57,203 --> 00:33:01,073
所以你看《講記》

307
00:33:01,073 --> 00:33:08,114
已用壞盡 必委種相
八百七十二頁這邊

308
00:33:08,114 --> 00:33:13,888
「已用壞盡 必委種相」
這兩句是明懺悔這個要犯財

309
00:33:13,888 --> 00:33:19,536
如果用了多次 破壞已棄
那這你也要講出來

310
00:33:19,536 --> 00:33:26,768
如有此事 能委悉其種、相
能夠全部了解到底有沒有用壞

311
00:33:26,768 --> 00:33:29,168
那你任何一次懺悔都要牒出來

312
00:33:29,168 --> 00:33:34,504
連以後所犯的一次懺悔殆盡
這樣就盡捨了

313
00:33:34,504 --> 00:33:41,368
因為如果有一點不捨
這個捨墮會染後面的淨的

314
00:33:41,368 --> 00:33:46,023
「即九十事並同懺悔」

315
00:33:46,023 --> 00:33:50,997
《羯磨講記》
這邊的問難就是説

316
00:33:50,997 --> 00:33:57,878
「並同懺悔」
到底是捨墮跟單墮一起懺嗎

317
00:33:57,878 --> 00:34:01,231
這邊就是在難問 這個意思是説

318
00:34:01,231 --> 00:34:04,911
看起來是同一篇的
好像波逸提罪

319
00:34:04,911 --> 00:34:08,496
可是它重輕不同
所以不可以合懺

320
00:34:08,496 --> 00:34:15,688
因為三十捨墮比較重「貪財」
所以他要捨財、捨罪、捨心

321
00:34:15,688 --> 00:34:23,655
那這個九十波逸提比較輕
他只是「慢教」不必捨財

322
00:34:23,655 --> 00:34:33,912
所以它不可以合懺
那這個原因是因為心業有輕重

323
00:34:33,912 --> 00:34:38,863
心不成心不捨
貪財不捨心、不捨財

324
00:34:38,863 --> 00:34:41,050
捨這個相續貪心

325
00:34:41,050 --> 00:34:49,746
這個捨墮要捨貪心、捨財、捨罪
所以否則它會再染後面的財

326
00:34:49,746 --> 00:34:57,303
所以這個捨財必須對僧
那懺悔法波逸提都是對首法

327
00:34:57,303 --> 00:35:01,359
所以他是在大眾僧當中
「對一個懺悔主」

328
00:35:01,359 --> 00:35:07,295
那單墮是另外
只對一個懺悔主而已

329
00:35:07,295 --> 00:35:09,834
所以其實都是對首法

330
00:35:09,834 --> 00:35:16,625
但是一個比較重
是在眾中找懺悔主 一個不是

331
00:35:16,625 --> 00:35:19,139
所以分重輕

332
00:35:19,139 --> 00:35:24,700
所以這是因為「心業有別」
所以懺分前後

333
00:35:36,059 --> 00:35:41,260
那這邊後面一句講説
「而制教是同 故通合懺」

334
00:35:41,260 --> 00:35:46,230
約波逸提來看
那看起來是同一篇聚

335
00:35:46,230 --> 00:35:51,686
其相狀戒相好像一樣
所以也可以同時懺悔

336
00:35:51,686 --> 00:35:54,046
這個什麼意思啊

337
00:35:57,964 --> 00:36:03,741
「同時懺悔」是分先後講同時

338
00:36:03,741 --> 00:36:13,001
就是我懺完捨墮以後
那我就再懺波逸提罪 這叫同時

339
00:36:13,001 --> 00:36:19,885
不是一起 不是 剛才我們
在懺根本這個波逸提罪的時候

340
00:36:19,885 --> 00:36:26,584
你不是一起牒説
捨墮跟單墮不是一起啊

341
00:36:26,584 --> 00:36:39,418
你已經請了波逸提懺悔主
那你懺完 這個波逸提懺悔主

342
00:36:39,418 --> 00:36:47,518
那你這個所謂「同時」
就是説你波逸提

343
00:36:47,518 --> 00:36:48,893
我們前面不是有個故妄語

344
00:36:48,893 --> 00:36:53,310
波逸提的從生
經夜覆藏隨夜展轉覆藏 對不對

345
00:36:53,310 --> 00:36:54,836
那是波逸提 對不對

346
00:36:54,836 --> 00:37:00,892
那你先懺這個小罪
「懺根本覆藏小罪」

347
00:37:00,892 --> 00:37:05,708
這個是可以同時 因為它們
這個是「同樣的覆藏罪」

348
00:37:05,708 --> 00:37:09,154
在突吉羅罪來看它心業是一樣的

349
00:37:09,154 --> 00:37:19,438
但是等到你要懺這個捨墮的時候
那你就先懺捨墮嘛

350
00:37:19,438 --> 00:37:32,950
捨墮懺完了以後 再懺故妄語
所以這個還是有分前後

351
00:37:32,950 --> 00:37:36,695
所以意思説
因為你捨墮會有捨財

352
00:37:36,695 --> 00:37:38,749
你「前面」
一定會有捨財不一樣

353
00:37:38,749 --> 00:37:43,273
所以你在牒那個文不大一樣
所以會分開

354
00:37:43,273 --> 00:37:50,969
所謂「合」就是你後面波逸提
你懺完了 那你再懺單墮

355
00:37:50,969 --> 00:38:03,740
好 己二 八百七十三頁
懺後墮法就是九十單墮

356
00:38:03,740 --> 00:38:17,760
那懺悔波逸提罪 大同三十中
唯無財捨為異 它沒有捨財

357
00:38:17,760 --> 00:38:25,053
因為它只是譬如説小妄語
嫌罵僧執事、非時食

358
00:38:25,053 --> 00:38:28,846
這只是波逸提而已 沒有在捨財

359
00:38:28,846 --> 00:38:33,495
若懺前品從生八種 或有或無

360
00:38:33,495 --> 00:38:44,398
那這些跟前面懺這個從生罪
八品小罪或是我們講九品小罪

361
00:38:44,398 --> 00:38:49,374
「或有或無」
有則説出來 無不用妄加

362
00:38:49,374 --> 00:38:54,006
就是小罪的原理是一樣

363
00:38:54,006 --> 00:38:58,013
可是它單墮 它有些不用再講
什麼捨墮衣了

364
00:38:58,013 --> 00:39:00,948
因為它單墮沒有什麼捨墮衣
你就不用立了

365
00:39:00,948 --> 00:39:05,245
所以他就講
「如新衣過量著用並犯」

366
00:39:05,245 --> 00:39:11,209
可是在單墮裏面
也有新衣不染壞色

367
00:39:11,209 --> 00:39:22,908
那你又著用這樣也犯單墮
所以這樣也要如法懺悔理須準懺

368
00:39:28,283 --> 00:39:33,566
「如小妄語、掘地無因而犯
亦不必並通」

369
00:39:33,566 --> 00:39:48,503
「無因而犯」無因就是
不是故意犯的「亦不必並通」

370
00:39:48,503 --> 00:39:54,638
這個「宜隨犯多少 稱實前懺」

371
00:39:54,638 --> 00:40:02,638
就看犯到過失就把所有波逸提罪
如實的全部牒出來

372
00:40:02,638 --> 00:40:04,511
有則説有 沒有就説沒有

373
00:40:04,511 --> 00:40:12,767
「不得在根本後」
那你要先懺從生的突吉羅罪

374
00:40:12,767 --> 00:40:19,583
再懺根本的突吉羅罪
不可以在根本後再懺以佛制在前

375
00:40:19,583 --> 00:40:22,818
如來制法必須先懺從生的小罪

376
00:40:22,818 --> 00:40:33,234
「若懺根本別眾得開」
那這邊講「不同三十」

377
00:40:39,368 --> 00:40:44,596
那九十波逸提罪
你看《淺釋》它解釋

378
00:40:44,596 --> 00:40:56,661
這個九十波逸提罪它是對首法
不同三十捨墮它是「眾法對首」

379
00:40:56,661 --> 00:41:03,333
所以在懺這個單墮的時候
界內有人也不用再集合

380
00:41:03,333 --> 00:41:07,969
如果是捨墮
界內有人就須要集合

381
00:41:07,969 --> 00:41:16,378
所以懺這個根本就是指
懺這根本波逸提罪「別眾得開」

382
00:41:16,378 --> 00:41:24,678
別眾就是單墮在懺悔的時候
不用集僧他可以別眾

383
00:41:24,678 --> 00:41:27,650
捨墮你不可以別眾

384
00:41:27,650 --> 00:41:31,312
捨墮在懺悔的時候
在界內一定要集僧

385
00:41:37,620 --> 00:41:42,326
所以單墮
你在懺根本波逸提罪的時候

386
00:41:42,326 --> 00:41:49,429
你可以別眾 就是你不用集僧
在界內有人你都不用集合他們

387
00:41:49,429 --> 00:41:53,774
你只要找一個懺悔主

388
00:41:53,774 --> 00:41:56,813
在界內、在界外
哪一個地方都可以懺

389
00:41:56,813 --> 00:42:01,283
找一個人懺就可以了
所以不同三十捨墮

390
00:42:01,283 --> 00:42:07,079
「其請懺悔主文如上説」跟前面
是一樣的要請波逸提懺悔主

391
00:42:07,079 --> 00:42:10,447
「若正悔本罪 文少有別 應言」

392
00:42:10,447 --> 00:42:16,142
那你請波逸提懺悔主
一樣在審察從生罪

393
00:42:16,142 --> 00:42:20,614
那審察從生罪
你就看《常用僧伽作持》

394
00:42:20,614 --> 00:42:28,581
一樣跟前面類似 可是有些沒有
有些沒有著用犯捨墮衣

395
00:42:28,581 --> 00:42:32,567
所以按照《僧伽作持》這樣審察
審察完了以後

396
00:42:32,567 --> 00:42:41,487
你就看那個表一共有幾品小罪
先懺突吉羅 所以再懺波逸提

397
00:42:41,487 --> 00:42:47,586
所以再請突吉羅懺悔主
先懺從生再懺根本突吉羅

398
00:42:47,586 --> 00:42:53,577
跟前面一樣
最後才懺「正悔本罪」

399
00:42:53,577 --> 00:42:57,930
本罪就是
最後才懺單墮波逸提罪

400
00:42:57,930 --> 00:43:02,751
好 那單墮最後波逸提罪
它的文就不一樣了

401
00:43:02,751 --> 00:43:06,866
看八百七十五頁
所以我們前面講

402
00:43:06,866 --> 00:43:13,976
你捨墮的文那跟單墮的文
不大一樣了 所以他另外再懺説

403
00:43:13,976 --> 00:43:17,571
大德一心念 我比丘某甲
犯故妄語波逸提罪

404
00:43:17,571 --> 00:43:24,931
這邊你就要把所有的
波逸提罪牒出來了

405
00:43:24,931 --> 00:43:31,587
如果你有犯到其它的波逸提罪
非時食還有其它的波逸提罪

406
00:43:31,587 --> 00:43:37,550
一次都會把它懺掉
半月半月我們都要憶念

407
00:43:37,550 --> 00:43:46,452
譬如説有時候回俗家
跟媽媽跟這些姊妹

408
00:43:46,452 --> 00:43:52,224
有時候會有一些
沒辦法會犯到的一些罪

409
00:43:52,224 --> 00:43:57,249
那所以這些一起牒出來
半月半月的時候就一起總懺

410
00:43:57,249 --> 00:44:06,282
故妄語波逸提罪 不憶數
大部分都是講不憶數

411
00:44:06,282 --> 00:44:12,510
今向大德發露懺悔 不敢覆藏
一樣它這還會再講

412
00:44:12,510 --> 00:44:16,568
「懺悔則安樂 不懺悔不安樂
憶念犯發露 知而不敢覆藏

413
00:44:16,568 --> 00:44:21,277
願大德憶我清淨 戒身具足
清淨布薩」這樣講三遍

414
00:44:21,277 --> 00:44:27,380
「自責汝心生厭離」「爾」
「乃至訶責、立誓亦爾」

415
00:44:27,380 --> 00:44:29,590
就是這樣來懺罪

416
00:44:29,590 --> 00:44:35,653
所以《淺釋》講
「懺後墮法」準注文有三

417
00:44:35,653 --> 00:44:38,860
一、請主
就是請波逸提懺悔主

418
00:44:38,860 --> 00:44:44,868
二、懺覆藏罪
那這樣要再請突吉羅懺悔主

419
00:44:44,868 --> 00:44:47,988
先懺從生突吉羅
再懺後懺根本突吉羅

420
00:44:47,988 --> 00:44:52,068
再三、正悔本罪
就是單墮波逸提

421
00:44:52,068 --> 00:44:54,660
再加 訶責、立誓 並用五法

422
00:44:54,660 --> 00:45:00,924
「唯無財捨為異」
那它因為不用捨財

423
00:45:00,924 --> 00:45:07,052
「新衣過量」指第六十比丘戒
六十著新衣戒

424
00:45:07,052 --> 00:45:10,828
八十七過量坐具戒
八十八過量覆瘡衣

425
00:45:10,828 --> 00:45:14,333
八十九過量雨衣戒
跟九十過量三衣戒

426
00:45:14,333 --> 00:45:21,919
那這跟衣服有關的
才會有著用 他犯單墮

427
00:45:25,480 --> 00:45:38,015
好 那這樣就了解這個
波逸提的懺悔法這一篇説明過了

428
00:45:38,015 --> 00:45:45,248
再看戊五 懺第五篇第六聚
五、六聚第六篇

429
00:45:45,248 --> 00:45:52,743
這些突吉羅罪怎麼懺悔法
所以前面比較複雜

430
00:45:52,743 --> 00:45:59,175
前面捨墮罪比較複雜
但是你先了解那個表

431
00:45:59,175 --> 00:46:04,048
那個表 先從下面那一欄
「從生罪」懺起

432
00:46:04,048 --> 00:46:07,311
再懺中間的「根本小罪」

433
00:46:07,311 --> 00:46:13,726
再懺最上面的
「根本捨墮」跟「根本的單墮」

434
00:46:13,726 --> 00:46:30,879
這個捨墮先懺再懺單墮
所以這個是我們會用到的

435
00:46:30,879 --> 00:46:43,044
那這裏再看這個第六
第五、第六的突吉羅

436
00:46:43,044 --> 00:46:54,469
懺波羅提提舍尼法
八百七十六頁了

437
00:47:00,754 --> 00:47:08,501
波羅提提舍尼梵語 此云向彼悔
比丘四條、比丘尼有八條

438
00:47:08,501 --> 00:47:16,058
犯其中一條則墮地獄
三千六百萬歲的苦報不懺悔的話

439
00:47:16,058 --> 00:47:23,546
「向彼悔」
其實也是向一個人來懺悔

440
00:47:23,546 --> 00:47:35,890
謂在村巷中 從非親里尼
自手受食 或食尼指授食等

441
00:47:35,890 --> 00:47:45,093
諸律令請一人為懺悔主
説罪、名、種 一説便止

442
00:47:45,093 --> 00:47:50,927
那這個懺波羅提提舍尼
他也是要找一個根本懺悔主

443
00:47:50,927 --> 00:47:54,510
那你要牒出
你犯哪一條波羅提提舍尼

444
00:47:54,510 --> 00:47:58,271
講一遍 對首懺悔 這樣就可以

445
00:47:58,271 --> 00:48:06,478
那《講記》講
這個「從非親里尼自手受食」

446
00:48:06,478 --> 00:48:14,733
這個是指這條戒
這個第一條波羅提提舍尼

447
00:48:14,733 --> 00:48:20,510
佛在世的時候
蓮華色比丘尼 她入城托鉢乞食

448
00:48:20,510 --> 00:48:25,453
她得到的飲食持給比丘

449
00:48:25,453 --> 00:48:32,781
因為比丘他沒有托鉢到東西
她很恭敬比丘就給比丘吃

450
00:48:32,781 --> 00:48:37,965
這個比丘就一直拿
第一天、第二天、第三天通通拿

451
00:48:37,965 --> 00:48:42,741
這個比丘尼都沒有吃了
這個比丘沒有慈悲心

452
00:48:42,741 --> 00:48:47,496
把人家的飯通通拿過去了
這個比丘尼就餓了

453
00:48:47,496 --> 00:48:52,496
已經餓兩天了
第三天就倒了 倒在路邊

454
00:48:52,496 --> 00:48:58,821
所以長者經過再把她救起來
然後就譏嫌訶罵

455
00:48:58,821 --> 00:49:05,100
説這些比丘貪得無厭 不知慚愧
受比丘尼所乞得飲食

456
00:49:05,100 --> 00:49:15,460
施者雖然無厭施者是很沒有厭煩
而受者應該知足

457
00:49:15,460 --> 00:49:24,259
這個我們比丘一定要了解
不管是信徒、居士、比丘尼

458
00:49:24,259 --> 00:49:28,868
恭敬供養我們
都要慚愧心、都要知足而受

459
00:49:28,868 --> 00:49:33,597
不要説人家拿東西來
又是這樣大聲的

460
00:49:33,597 --> 00:49:39,020
又是好像很隨便
這樣沒有禮貌的在跟人家應對

461
00:49:39,020 --> 00:49:46,155
所以我們修行 不要説學戒律

462
00:49:46,155 --> 00:49:52,560
光是人跟人的互相尊重
你就應該要了解

463
00:49:52,560 --> 00:49:58,420
不要説是在學戒律了
人家沒有欠你啊

464
00:49:58,420 --> 00:50:04,321
你要知道信徒、比丘尼
沒有人欠我們 人是在修福報

465
00:50:04,321 --> 00:50:10,855
人家在修福報我們也要修福報
如果我們不修這個福報

466
00:50:10,855 --> 00:50:15,710
沒有修這個心 我們就在結罪了
我們就在損福報了

467
00:50:15,710 --> 00:50:21,918
他在修福報那我們在損福報
所以你要從戒相去看

468
00:50:21,918 --> 00:50:28,486
而不是説這個戒都是在束縛我們
不是 它本來就是這個道理啊

469
00:50:28,486 --> 00:50:34,359
所以這個是
第一條的波羅提提舍尼

470
00:50:34,359 --> 00:50:38,188
好 先休息一下
下課

