0
00:00:00,000 --> 00:00:03,207
我們再看八百七十六頁

1
00:00:03,207 --> 00:00:09,426
那前面第一條
「從非親里尼自手受食」

2
00:00:09,426 --> 00:00:17,425
這是講緣起
或是「食尼指授飲食」

3
00:00:17,425 --> 00:00:26,550
那這個第二條、第三條這些
這六群比丘、六群比丘尼

4
00:00:26,550 --> 00:00:33,533
她為他索羹飯超越他的次第
她其實就是偏心

5
00:00:33,533 --> 00:00:36,410
那麼多眾多比丘在吃飯的時候

6
00:00:36,410 --> 00:00:42,358
這些比丘尼就偏心説
趕快趕快替他們盛飯、盛羹

7
00:00:42,358 --> 00:00:44,203
都替誰啊 都替六群比丘

8
00:00:44,203 --> 00:00:51,654
其他的比丘都不那麼熱心
只對六群比丘那麼熱心

9
00:00:51,654 --> 00:00:54,963
那你就是偏心
只是在為他服務而已

10
00:00:54,963 --> 00:00:58,291
其他的比丘都不服務
所以就偏心指授了

11
00:00:58,291 --> 00:01:03,895
那你也接受
所以這個要平等去

12
00:01:03,895 --> 00:01:07,881
你如果平等都是 看那邊
沒有羹、沒有飯那這樣是可以

13
00:01:07,881 --> 00:01:08,955
你如果偏心

14
00:01:08,955 --> 00:01:15,136
那這時候應該要出言訶止
要停止他 禁止他

15
00:01:15,136 --> 00:01:18,875
否則所有吃飯的比丘
通通犯向彼悔

16
00:01:18,875 --> 00:01:24,238
好 那如果我們犯到這個
四波羅提提舍尼法

17
00:01:24,238 --> 00:01:26,543
要跟一個比丘懺悔

18
00:01:26,543 --> 00:01:33,167
那比丘尼就是八波羅提提舍尼法
怎麼樣懺悔呢 八百七十七頁

19
00:01:33,167 --> 00:01:37,803
那一樣「請懺悔主」
然後跟他講

20
00:01:37,803 --> 00:01:43,917
「大德一心念 我某甲比丘」
看犯到哪一條

21
00:01:43,917 --> 00:01:50,688
「食比丘尼指授食」
就牒出哪一條戒了

22
00:01:50,688 --> 00:01:58,945
或是比丘尼 譬如説無病
故乞酥、酥油、生酥、蜜、石蜜

23
00:01:58,945 --> 00:02:03,869
故乞酥食犯波羅提提舍尼罪
不憶數

24
00:02:03,869 --> 00:02:08,616
大德我犯可訶法所不應為
今向大德悔過

25
00:02:08,616 --> 00:02:15,237
那這個這邊就不用再懺

26
00:02:15,237 --> 00:02:19,266
這些看起來沒有在懺
什麼覆藏小罪這些等等

27
00:02:19,266 --> 00:02:23,049
他就直接他沒有寫説
就直接懺本罪了

28
00:02:23,049 --> 00:02:29,361
那你就看哪一條罪
所以《講記》講戒本有云

29
00:02:29,361 --> 00:02:33,458
説在每一個比丘前悔
或是向大界內每一位比丘悔

30
00:02:33,458 --> 00:02:35,914
有些是講説向一個比丘前悔

31
00:02:35,914 --> 00:02:42,489
有些律本就是犯到波羅提提舍尼
到底怎麼懺悔法呢

32
00:02:42,489 --> 00:02:44,515
就是好像看起來不大一樣

33
00:02:44,515 --> 00:02:51,955
有些別部派的《僧祇律》
有些它是講要跟每一個比丘懺悔

34
00:02:51,955 --> 00:02:53,611
哇 這也是很麻煩啊

35
00:02:53,611 --> 00:02:58,019
那這邊道宣律祖
我們依道宣律祖所判

36
00:02:58,019 --> 00:03:03,283
他只要請一個懺悔主
那跟那個懺悔主懺悔

37
00:03:03,283 --> 00:03:07,431
而且一說這樣就好了
所以還是對首法

38
00:03:07,431 --> 00:03:12,675
那《僧祇律》云 那前面

39
00:03:12,675 --> 00:03:17,486
因為這個在《四分律》裏面
沒有很詳細列出來

40
00:03:17,486 --> 00:03:21,230
所以這邊都是
道宣律祖「按照義理」來列的

41
00:03:21,230 --> 00:03:25,519
所以他就引用《僧祇律》
然後懺悔主就會就説

42
00:03:25,519 --> 00:03:27,550
「汝見罪否」回答「見」

43
00:03:27,550 --> 00:03:33,597
然後就訶責他
應當謹慎莫放逸 慎莫更作

44
00:03:33,597 --> 00:03:39,230
回答 依教奉行 頂戴受持
這樣就可以了

45
00:03:39,230 --> 00:03:47,485
好 這是波羅提提舍尼
這比較簡單一般這個不會犯

46
00:03:50,177 --> 00:03:57,493
八百七十八頁 再懺突吉羅法

47
00:03:57,493 --> 00:04:08,236
百眾學法 那就突吉羅很多了
前面的從生突吉羅就不多説了

48
00:04:08,236 --> 00:04:13,268
現在是講正式的
這些百眾學法的突吉羅罪

49
00:04:13,268 --> 00:04:21,805
乃至七滅諍法犯其中任何一條
則墮地獄受九百萬歲之苦報

50
00:04:21,805 --> 00:04:24,468
若如法懺悔後可以滅除

51
00:04:24,468 --> 00:04:32,682
那突吉羅罪 梵語突吉羅此云
惡作、惡説它包括惡作跟惡説

52
00:04:32,682 --> 00:04:38,658
約「身業」來看名惡作
約「口業」來看名惡説

53
00:04:38,658 --> 00:04:46,714
我們説五篇七聚
那我們現在講的是只有六聚

54
00:04:46,714 --> 00:04:54,646
六聚就是把它合起來就是六聚
如果七聚七聚就是分開了

55
00:04:54,646 --> 00:04:58,085
所以開合不同

56
00:04:58,085 --> 00:05:07,645
佛言 若故作者 犯應懺突吉羅罪
又犯非威儀突吉羅罪

57
00:05:07,645 --> 00:05:16,237
你如果故作
這邊突吉羅分兩個

58
00:05:16,237 --> 00:05:20,203
一個是故意的
一個是不小心不是故意的

59
00:05:20,203 --> 00:05:33,179
如果故意的那你就要對首懺了
所以他要懺突吉羅罪

60
00:05:33,179 --> 00:05:38,802
他講又犯非威儀突吉羅罪
這是指故心的

61
00:05:38,802 --> 00:05:41,922
如果不故心
就「但犯突吉羅罪」

62
00:05:41,922 --> 00:05:47,431
律本具明故、誤二心
唱言兩罪條別

63
00:05:47,431 --> 00:05:52,686
因為律上有講
故意跟不小心這兩種

64
00:05:52,686 --> 00:05:54,542
所以這兩個要分開

65
00:05:54,542 --> 00:05:59,630
諸師不披律部 但以五懺為宗

66
00:05:59,630 --> 00:06:06,503
道宣律祖就講有些人
他沒有好好研究律部

67
00:06:06,503 --> 00:06:12,206
只是只有講五篇而已
就是前面的五種懺悔法而已

68
00:06:12,206 --> 00:06:25,334
這個波羅夷、僧殘
乃至這個偷蘭遮也好

69
00:06:25,334 --> 00:06:35,111
僧殘、捨墮、波逸提
或是這個這樣而已

70
00:06:35,111 --> 00:06:47,878
那遂即雷同一概 輕重共同懺蕩
或是他有到五篇

71
00:06:47,878 --> 00:06:51,214
譬如説他就怎麼樣五篇呢

72
00:06:51,214 --> 00:07:03,941
波羅夷、僧殘、捨墮波逸提
波羅提提舍尼、突吉羅這樣五篇

73
00:07:03,941 --> 00:07:12,166
那這樣他就雷同他沒有分很細
對不對 所以他輕重就共同懺蕩

74
00:07:12,166 --> 00:07:17,978
你看他波逸提他也沒有分輕重
突吉羅他也沒有分輕重

75
00:07:17,978 --> 00:07:26,551
所以這個這樣義理就不對了

76
00:07:26,551 --> 00:07:31,573
所以我們約義理來看
你重罪都還要分出偷蘭遮

77
00:07:31,573 --> 00:07:37,221
輕罪突吉羅
都還會分出故作跟誤作

78
00:07:37,221 --> 00:07:43,710
這樣就加兩個了就加兩個了
所以就變成七聚了

79
00:07:43,710 --> 00:07:47,830
所以這邊講
且五懺明義 止是別時

80
00:07:47,830 --> 00:07:52,578
偷蘭及墮有無多少
立法非一 理須顯明

81
00:07:52,578 --> 00:07:57,977
「別時」就是它別為一聚

82
00:07:57,977 --> 00:08:04,486
就是只講大綱講五種、五篇
我們講五篇七聚

83
00:08:04,486 --> 00:08:08,669
其實這個篇跟聚意思是一樣的
差不多的是一類

84
00:08:08,669 --> 00:08:14,041
那講五篇
就是懺悔是比較分明它的義理

85
00:08:14,041 --> 00:08:21,205
這是指「別時」只是説
他只是特別指出比較大類的五篇

86
00:08:21,205 --> 00:08:25,340
那偷蘭遮跟墮
「墮」就是指捨墮

87
00:08:25,340 --> 00:08:31,169
你看你如果講墮
那你就沒有再分捨墮跟單墮

88
00:08:31,169 --> 00:08:33,914
剛才講説
這個懺悔法是不一樣的呢

89
00:08:33,914 --> 00:08:40,632
所以你如果要細分來看
顯然不是只有五種懺悔法啊

90
00:08:40,632 --> 00:08:47,868
要細分來看顯然不是啊
所以應該有無多少 立法非一

91
00:08:47,868 --> 00:08:51,168
就是你不可以通用
你要不同的懺悔法

92
00:08:51,168 --> 00:08:55,674
你就要有輕、有重
應該要特別把它列出來

93
00:08:55,674 --> 00:08:58,688
理須顯明不可以通用

94
00:08:58,688 --> 00:09:06,035
「凡語難依 聖言易信」
就是你要按照聖言量

95
00:09:06,035 --> 00:09:12,690
就是要按照律部所講的方法去懺
你不要按照這個世間

96
00:09:12,690 --> 00:09:18,099
有時候我們研究律法的人
這個講法不一定對啊

97
00:09:18,099 --> 00:09:23,691
所以我們在講或是在講懺悔
或是在講戒律的時候

98
00:09:23,691 --> 00:09:28,490
你看道宣律祖他一定會引聖言量
就是引律部的根據

99
00:09:28,490 --> 00:09:35,786
這裏一定要靠我們去研究戒律
來整理出來的資料

100
00:09:35,786 --> 00:09:43,139
就像好像你研究經論一樣
經論那你在研究的時候

101
00:09:43,139 --> 00:09:50,106
不管你以經解經、以論解經
以論解論你都一定會有根據

102
00:09:50,106 --> 00:09:56,387
至少都不管是派別不同
至少説你有根據

103
00:09:56,387 --> 00:10:04,963
就是你根據這樣的話
至少不會歪曲佛的本義

104
00:10:04,963 --> 00:10:13,611
經論都有不同的角度
切入的廣略不同

105
00:10:13,611 --> 00:10:20,482
有些這邊廣説有些這邊略説
有些這邊是方便説

106
00:10:20,482 --> 00:10:23,426
所謂方便説
就是對這個根機來看

107
00:10:23,426 --> 00:10:29,441
有些是對這個根機來講
他是比較究竟的説 講的更深

108
00:10:29,441 --> 00:10:32,325
其實都是對的
我一直在強調這個觀念

109
00:10:32,325 --> 00:10:38,552
就是對機來看都是對的
但是如果要從整個教法來看

110
00:10:38,552 --> 00:10:46,440
當然是越深的越深的越究竟
越深的越廣越究竟

111
00:10:46,440 --> 00:10:52,344
這是從整個教法來看
但是對機來看通通是究竟

112
00:10:52,344 --> 00:10:56,000
對機來看你沒有講這個法
不對機就不究竟了啊

113
00:10:56,000 --> 00:10:59,072
所以對機就是究竟了
不對機不究竟

114
00:10:59,072 --> 00:11:03,040
這個機他要講比較淺的法
你怎麼講那麼深

115
00:11:03,040 --> 00:11:07,740
不究竟 這樣根本就不對

116
00:11:07,740 --> 00:11:11,371
這個機應該要講
難一點、深一點的

117
00:11:11,371 --> 00:11:15,661
否則沒有辦法提升他
這樣就不究竟

118
00:11:15,661 --> 00:11:22,925
所以這是經論有一點
有這種情況

119
00:11:22,925 --> 00:11:33,480
那律部是你要依聖言量
依該部的聖言量 我們這一部

120
00:11:33,480 --> 00:11:42,271
這一部那我們依的理、禮儀
軌則這一部的楷定準則

121
00:11:42,271 --> 00:11:47,161
那我整理這樣出來的軌範有依據

122
00:11:47,161 --> 00:11:54,730
那這裏律部其實有些看法
也會不一樣

123
00:11:54,948 --> 00:11:59,560
這時候你就要看
他所依據的哪個比較有道理

124
00:11:59,560 --> 00:12:04,211
所以你看以前解釋律部的
其實也好幾家

125
00:12:04,211 --> 00:12:14,988
那道宣律祖他集大成啊
因為他師父智首律師這些一直呢

126
00:12:14,988 --> 00:12:20,183
還有他的智慧
他有去參訪過這些法礪律師

127
00:12:20,183 --> 00:12:24,337
所以他也是參學了
他集大成

128
00:12:24,337 --> 00:12:31,513
所以他所解釋
他對於整個律部的整理分析

129
00:12:31,513 --> 00:12:38,513
我們從後面再來看再來比對
比較合乎聖言量

130
00:12:38,513 --> 00:12:44,625
有些他看的是比較部分
因為律部有時候複雜

131
00:12:44,625 --> 00:12:49,505
我只引這個的時候
有時候會有一點偏差

132
00:12:49,505 --> 00:12:55,025
所以這裏就是説
「凡語難依 聖言易信」

133
00:12:55,025 --> 00:12:59,828
就是你要依照聖言量的那個智慧
來採信這個儀軌

134
00:12:59,828 --> 00:13:07,953
所以它這邊意思就是説
我們現在懺罪的方式

135
00:13:07,953 --> 00:13:12,769
按照律部來看
這個五篇七聚不一樣

136
00:13:12,769 --> 00:13:17,520
你就要不一樣的懺悔法
有輕有重、有捨墮、有偷蘭遮

137
00:13:17,520 --> 00:13:21,341
有故作、有誤作 要分清楚再懺

138
00:13:21,341 --> 00:13:28,588
這個事相上來看
跟這個經論的懺悔法不大一樣

139
00:13:28,588 --> 00:13:36,382
經論的懺悔法都是「通懺」
乃至「通懺三世罪」

140
00:13:36,382 --> 00:13:41,814
通懺我三世
這一世所造什麼輕重罪通通懺

141
00:13:41,814 --> 00:13:48,266
過去世也懺乃至未來世也懺了

142
00:13:48,266 --> 00:13:55,565
它是「通懺約心」來遮止不再犯

143
00:13:55,565 --> 00:14:05,991
但是這個律部它是約事相
事相有違背就要約事相的境界

144
00:14:05,991 --> 00:14:17,799
再把那個事相的境界的心
再把它楷正折損那個再犯的心

145
00:14:17,799 --> 00:14:20,786
所以約事相的境界來看

146
00:14:20,786 --> 00:14:25,898
你要再了解原來事相的
境界是什麼 是哪一篇的

147
00:14:25,898 --> 00:14:30,291
是什麼時候發生的
是發生的什麼樣

148
00:14:30,291 --> 00:14:35,746
這個「罪名、罪種、罪相」
一一牒出來 而且是不同的

149
00:14:35,746 --> 00:14:46,165
其實如果你能夠這樣懺的話
你的心會越來越細

150
00:14:46,165 --> 00:14:53,877
有時候我們會去思維説
為什麼這個事相上要那麼麻煩

151
00:14:53,877 --> 00:15:00,727
我們大概 尤其是我們中國人
中土的人都喜歡簡單

152
00:15:00,727 --> 00:15:05,877
我們的中文字都是比較簡單的
越簡單越好你不要太複雜

153
00:15:05,877 --> 00:15:10,076
太複雜沒有人要學
就像戒律太複雜沒有人要學

154
00:15:10,076 --> 00:15:13,438
我們中國都喜歡簡單的

155
00:15:13,438 --> 00:15:17,662
所以你這個事相或是這個名相
太複雜了

156
00:15:17,662 --> 00:15:25,089
這個或是講的太繁瑣了
不喜歡 不喜歡學

157
00:15:25,089 --> 00:15:32,172
但是我們現在要再思維啊
這個心對這個境

158
00:15:32,172 --> 00:15:38,284
他有辦法去了了分明
一一把它對治

159
00:15:38,284 --> 00:15:42,205
你想這個心是不是很清楚啊

160
00:15:44,410 --> 00:15:52,441
反而我們要了解
當這個心他更清楚的時候

161
00:15:52,441 --> 00:15:58,809
他悟的理應該越深
他也可以越深

162
00:15:58,809 --> 00:16:01,964
當然這不一定 這約根器

163
00:16:01,964 --> 00:16:06,369
這只是在講説
你不能夠只講境界而已

164
00:16:06,369 --> 00:16:11,102
但是他有這種引導作用
引導我們去看這個境界説

165
00:16:11,102 --> 00:16:17,510
哪個境界應該要怎麼樣作
應該要怎麼樣對治

166
00:16:17,510 --> 00:16:20,371
所以有時候我們會常常講啊

167
00:16:20,371 --> 00:16:29,119
有人 我們説你犯到什麼罪了
你都講不清楚

168
00:16:29,119 --> 00:16:40,680
那個境界是什麼 也講不清楚
那自己的心是什麼 也講不清楚

169
00:16:40,680 --> 00:16:45,696
那有時候我們就會反問了

170
00:16:45,696 --> 00:16:53,569
如果這個時候的時空環境當下
我們正知正念都不清楚

171
00:16:53,569 --> 00:17:02,368
也不知道這個境界是什麼
這染污非染污 這個心也不知道

172
00:17:02,368 --> 00:17:08,889
你想我們有沒有辦法更深的提高
不管是開悟也好

173
00:17:08,889 --> 00:17:12,656
或是了解我們的心
或是説我要入這個空性智慧

174
00:17:12,656 --> 00:17:17,417
這個境界根本很模糊
你怎麼有辦法不執著呢

175
00:17:17,417 --> 00:17:20,233
你根本就是沒辦法了解啊

176
00:17:20,233 --> 00:17:27,297
這個空性智慧是
所有的緣起事相 了了分明

177
00:17:27,297 --> 00:17:32,076
他離開了 不被境界所染了

178
00:17:32,076 --> 00:17:37,880
他了了分明這個整個緣起事相
而且他不落兩邊了

179
00:17:37,880 --> 00:17:42,484
如果我們都不知道
這一邊跟那一邊你怎麼不落兩邊

180
00:17:42,484 --> 00:17:45,279
就是你已經黏在一起了
不知道哪一邊了

181
00:17:45,279 --> 00:17:49,646
你怎麼會説 我可以超出超越它呢
不可能

182
00:17:49,646 --> 00:17:56,549
所以在犯罪的時候
或是説我們迷於個事相的時候

183
00:17:56,549 --> 00:18:02,197
這個心也是迷的
我們不要説從唯識來看

184
00:18:02,197 --> 00:18:06,302
這個境界我們迷糊了
我們的心也是迷糊的

185
00:18:06,302 --> 00:18:13,078
你不能夠了了分別嘛
我們的心也是迷糊了

186
00:18:13,078 --> 00:18:19,221
不可能是正知正念
不可能是有定有慧的

187
00:18:19,221 --> 00:18:26,678
所以從戒律 它是從基礎這方便
再引導我們回到...

188
00:18:26,678 --> 00:18:30,086
當我們要懺罪的話

189
00:18:30,086 --> 00:18:32,444
我們懺完了一次罪的話
我們就會記住了

190
00:18:32,444 --> 00:18:39,540
每次的境界 你都要了了分明
我又犯了

191
00:18:39,540 --> 00:18:42,547
好 我知道這個境界了
下次就要注意了

192
00:18:42,547 --> 00:18:45,506
我的心就清楚了
下次這個境界不要再犯了

193
00:18:45,506 --> 00:18:51,555
所以當懺罪了以後你會再去對治

194
00:18:51,555 --> 00:18:54,979
原來那個境界是什麼
那個心是什麼

195
00:18:54,979 --> 00:18:58,819
會幫助我們以後不再犯

196
00:18:58,819 --> 00:19:09,030
不管是輕罪重罪 從突吉羅也好
從單墮、捨墮乃至到僧殘罪

197
00:19:09,030 --> 00:19:13,711
你不要講説你犯到重罪
犯到重罪就死掉了

198
00:19:13,711 --> 00:19:18,199
你就知道下次這個境界
不可以再犯

199
00:19:18,199 --> 00:19:22,262
就像僧殘罪也是一樣

200
00:19:22,262 --> 00:19:24,935
下次這個境界又來了
這不能再犯了

201
00:19:24,984 --> 00:19:28,993
你從審察來看

202
00:19:28,993 --> 00:19:32,361
你從我們自己懺罪的那種
對於境界來看

203
00:19:32,361 --> 00:19:38,614
這個不行 這再犯的話
這個心又要被折磨一次不可以

204
00:19:38,614 --> 00:19:40,248
我們就會對治它

205
00:19:40,248 --> 00:19:53,127
所以他從事相境界的楷定
你要止持、你要作持

206
00:19:53,127 --> 00:19:56,680
乃至有犯你要懺悔的時候

207
00:19:56,680 --> 00:20:03,635
是在建立我們對這個境界跟心
了了分明 正念正知

208
00:20:03,726 --> 00:20:12,451
那種這個決斷力跟
這種把握我們的正知

209
00:20:12,451 --> 00:20:17,306
把握我們智慧的一個力量
在提升我們這種力量

210
00:20:17,306 --> 00:20:22,121
而不是説我故意
要把它弄得很複雜

211
00:20:22,121 --> 00:20:26,670
我想佛陀也沒有這種事
也沒有這種心啊

212
00:20:26,670 --> 00:20:32,745
而是告訴我們哪個境界
是我們個人比較容易犯的

213
00:20:32,745 --> 00:20:35,633
這些境界你要去注意

214
00:20:35,633 --> 00:20:39,858
這個就是我的心
有執著在這個境界上

215
00:20:39,858 --> 00:20:44,605
我比較愛貪吃、愛穿衣服
愛畜長衣、愛非時食

216
00:20:44,605 --> 00:20:46,617
愛作什麼事情、愛講話

217
00:20:46,617 --> 00:20:52,109
這個境界就是我個人
比較容易迷糊的地方

218
00:20:52,109 --> 00:20:58,305
要針對它常常去損減
有時候常常犯、常常懺

219
00:20:58,305 --> 00:21:03,641
真的有心改過的話
它會越來越少 越來越有力量

220
00:21:03,641 --> 00:21:09,089
會被人家再訶斥也好
或是自己自責汝心

221
00:21:09,089 --> 00:21:11,625
我們也會厭離它

222
00:21:11,625 --> 00:21:20,537
我們還沒有完全斷掉欲染
對不對 但是我們已經出家了

223
00:21:20,537 --> 00:21:27,615
我們會慢慢折損對女色的貪染
為什麼

224
00:21:27,615 --> 00:21:35,287
因為我們常常用戒律、用禪定
用慧學的思維 一直折損它

225
00:21:35,287 --> 00:21:37,557
不可以去貪染 厭離它

226
00:21:37,557 --> 00:21:41,583
同樣的道理
因為我們常常有境界出來

227
00:21:44,882 --> 00:21:50,080
我們是不是要常常要去對治它
這時候就有力量了

228
00:21:50,080 --> 00:21:56,784
所以為什麼説
你如果是二形人、黃門

229
00:21:56,784 --> 00:22:03,936
你沒有力量去對治它
你不可能修行的

230
00:22:03,936 --> 00:22:07,847
因為你沒有累積
你對治的那種力量

231
00:22:07,847 --> 00:22:14,480
你沒有對那個境界產生厭離
跟一個對治的一個方法存在的話

232
00:22:14,480 --> 00:22:20,448
你怎麼會有智慧解脫
當我們累積了怎麼樣去對治它

233
00:22:20,448 --> 00:22:22,802
而且怎麼樣知道
解脫它的力量的時候

234
00:22:22,802 --> 00:22:24,760
這就有智慧可以解脫了

235
00:22:24,760 --> 00:22:30,806
對什麼解脫
對你所持守的境界

236
00:22:30,806 --> 00:22:35,039
所以越貪染那個境界
越去對治它

237
00:22:35,039 --> 00:22:41,148
累積的智慧越來越有力量
這時候就可以把那個煩惱斷掉

238
00:22:41,148 --> 00:22:47,531
我們再有禪定的力量
再配合般若的智慧的時候

239
00:22:47,531 --> 00:22:51,659
因為你常常知道這個境界
這個心要去把握

240
00:22:51,659 --> 00:22:54,674
這其實就在跟修禪定一樣

241
00:22:54,689 --> 00:23:00,738
這學習到戒律來看
所以我們在懺罪的時候

242
00:23:00,738 --> 00:23:03,351
其實到最後就知道
在懺我們的心

243
00:23:03,351 --> 00:23:08,624
要學習對境界
這個禪定就是「心一境性」

244
00:23:08,624 --> 00:23:13,616
這個心要在這境界上
不要隨便被它擾動

245
00:23:13,616 --> 00:23:19,680
那我們就慢慢了解這個道理
所以這個是

246
00:23:19,680 --> 00:23:27,320
這邊講説你要要能夠理須顯明
你要了解這個道理

247
00:23:27,320 --> 00:23:33,678
好 《毗尼母》
「若故作者 對一人説懺」

248
00:23:33,678 --> 00:23:38,785
如果我們是「故意造作」這個
突吉羅罪 那要找一個人對首懺

249
00:23:38,785 --> 00:23:48,540
「誤作者」就是是不小心犯到的
只要責心懺就是責心在佛前懺悔

250
00:23:48,540 --> 00:23:52,822
或是對自己責備自己
這樣就可以了

251
00:23:52,822 --> 00:23:56,676
「此則與律符同 何得故執」啊

252
00:23:56,676 --> 00:24:02,304
那我這樣子講
其實是在律本裏面都有根據的

253
00:24:02,304 --> 00:24:08,001
就是你不要執著你原來的意見
我這樣講是有道理的

254
00:24:08,001 --> 00:24:13,993
如律〈訶責犍度〉及《明了論》
《薩婆多論》等各有明據

255
00:24:13,993 --> 00:24:18,432
你好好去查
「非唯抑度 義須謹依」

256
00:24:18,432 --> 00:24:23,845
不是我自己這樣在猜測
或是自己編的你去查就知道了

257
00:24:23,845 --> 00:24:26,605
你要依照那個論典去講

258
00:24:26,605 --> 00:24:32,521
「餘有從生、根本 九品不同
並如上準酌例取」

259
00:24:32,521 --> 00:24:35,331
就是這些他都有講過了

260
00:24:35,331 --> 00:24:44,454
好 那我們現在要正懺突吉羅罪
要怎麼樣懺呢

261
00:24:44,454 --> 00:24:55,922
正明懺儀 八百七十九頁
律並無文它沒有正式的懺悔文

262
00:24:55,922 --> 00:25:02,453
那我們就按照前面的一些
比較律上有列出來的文

263
00:25:02,453 --> 00:25:09,722
按照義理來擬這個懺悔文
所以「準用前法 理通除滅」

264
00:25:09,722 --> 00:25:15,347
那只要有突吉羅的罪

265
00:25:15,347 --> 00:25:20,123
你在百眾學法裏面
我們犯到哪一條

266
00:25:20,123 --> 00:25:23,316
你就牒出來就可以了
全部都可以懺除

267
00:25:23,316 --> 00:25:26,149
「前明故作」
所以我們先請懺悔主

268
00:25:26,149 --> 00:25:32,621
「大德一心念 我某甲比丘
請大德作突吉羅懺悔主

269
00:25:32,621 --> 00:25:37,263
願大德為我作突吉羅懺悔主
慈愍故」這樣三説

270
00:25:37,263 --> 00:25:45,559
好 「善」「爾」
那這樣就正式懺突吉羅了

271
00:25:45,559 --> 00:25:50,151
那突吉羅一樣
「從生、根本明須兩識」

272
00:25:50,151 --> 00:25:54,448
你要先懺從生 再懺根本

273
00:25:54,448 --> 00:26:01,463
所以「種、相多少 並委審詳」
一樣要了解哪一條是根本

274
00:26:01,463 --> 00:26:07,800
那從生經夜覆藏 隨夜展轉覆藏
然後就審察完了

275
00:26:07,800 --> 00:26:13,167
了解要先把審罪完了以後
再講

276
00:26:15,821 --> 00:26:21,490
「大德一心念 我某甲比丘
故不齊整著僧伽棃」

277
00:26:21,564 --> 00:26:35,189
或是其它的再牒出來
或是遺落飯食或是等等講出來

278
00:26:35,189 --> 00:26:38,668
「犯一突吉羅罪」
或是犯突吉羅罪不憶數

279
00:26:38,668 --> 00:26:42,196
「今向大德發露懺悔 更不敢作
願大德憶我」

280
00:26:42,196 --> 00:26:51,299
那這個是直接懺根本小罪了
前面它從生就略掉了

281
00:26:51,299 --> 00:26:54,132
那這個「願大德憶我」

282
00:26:54,132 --> 00:26:59,492
那這邊《講記》講説 應該再加
憶我清淨 戒身具足 清淨布薩

283
00:26:59,492 --> 00:27:08,588
那這個是就按照
《僧伽作持》儀軌去懺就好了

284
00:27:08,588 --> 00:27:10,800
「訶責、立誓如前」

285
00:27:10,800 --> 00:27:17,525
那這樣就會「自責汝心生厭離」
「爾」一拜 這樣就可以了

286
00:27:17,525 --> 00:27:21,976
這是故意作的 再看誤作懺悔法

287
00:27:21,976 --> 00:27:26,344
具修威儀 心生慚愧 口言

288
00:27:26,344 --> 00:27:38,407
我們説「自責汝心」是自己説
「責心」是心念口言

289
00:27:38,407 --> 00:27:44,856
你要用嘴巴來帶動
我折損這個業力的力量

290
00:27:44,856 --> 00:27:51,327
不然我們第六意識生滅很快的
那個力量不夠的

291
00:27:51,327 --> 00:27:58,807
那個力量當然你如果
一直養成習慣那個才會有力量

292
00:27:58,807 --> 00:28:02,240
但是要懺罪的時候
我只是一個念頭過去

293
00:28:02,240 --> 00:28:08,322
要懺罪那個力量顯然比較為不夠
所以律上都會講心念口言

294
00:28:08,322 --> 00:28:10,010
因為你嘴巴在動的時候

295
00:28:10,010 --> 00:28:13,634
你的第六意識就會固定了
就比較有力量了

296
00:28:13,634 --> 00:28:17,465
所以我們心念口言講
我某甲比丘

297
00:28:17,465 --> 00:28:21,041
誤作 不齊整著僧伽棃
犯一突吉羅罪

298
00:28:21,041 --> 00:28:29,168
這不小心犯的我今自責心悔過
一説 突吉羅罪這些都是一説

299
00:28:29,168 --> 00:28:36,743
好 或是在佛前或是這樣子講
看《淺釋》講

300
00:28:36,743 --> 00:28:44,672
懺提舍中先緣後法
看犯到哪一個緣

301
00:28:44,672 --> 00:28:52,207
一、請懺悔主 二、説名、相
三、陳本罪分五

302
00:28:52,207 --> 00:29:02,036
第一正露過 那提舍尼翻可訶法
第二前人問 第三隨問答

303
00:29:02,036 --> 00:29:08,142
第四訶責 第五立誓
這是他在補充講提舍尼

304
00:29:08,142 --> 00:29:14,519
那懺突吉羅它的緣就分四段

305
00:29:14,519 --> 00:29:21,656
ㄧ、定罪相 是故作還是誤作
如果是故作要對首懺

306
00:29:21,656 --> 00:29:26,601
如果是誤作只要責心懺
所以「律本具明」下

307
00:29:26,601 --> 00:29:36,592
二、斥古非 這邊是在解釋前面
八百七十八頁那一段

308
00:29:36,592 --> 00:29:38,609
唱言就是佛語

309
00:29:38,609 --> 00:29:42,912
「五懺」以偷蘭合同墮悔
吉羅不分輕重

310
00:29:42,912 --> 00:29:48,481
就是前面指你只有五篇在懺的話
輕重就不分了

311
00:29:48,481 --> 00:29:51,428
「止是別時」謂非通用

312
00:29:51,428 --> 00:29:57,133
有無多少 指蘭無捨財還衣故少
墮則反之故多

313
00:29:57,133 --> 00:30:02,613
「有無多少」就是有些
這個懺悔的方法都不一樣的

314
00:30:02,613 --> 00:30:04,410
你怎麼把它合起來

315
00:30:04,410 --> 00:30:09,400
所以「凡語難依」
三、引證 你要好好去看律本

316
00:30:09,400 --> 00:30:21,319
好 那這個突吉羅
突吉羅正懺當中先懺故作

317
00:30:21,319 --> 00:30:26,351
一 請懺主  二 説種、相
三 正出罪  四 訶責 五 立誓

318
00:30:26,351 --> 00:30:35,260
這四個緣 後懺誤作誤犯
一、具儀 應對聖像就在佛前

319
00:30:35,260 --> 00:30:41,364
二、生愧  生慚愧是悔之根本
不要再造作了

320
00:30:41,364 --> 00:30:49,935
三、口言 是正悔罪
正式悔罪

321
00:30:49,935 --> 00:31:01,919
那這個責心
所有的罪都是要責心

322
00:31:01,919 --> 00:31:08,575
我們説「知過能改 善莫大焉」
「過而不改 是謂大愚」

323
00:31:08,575 --> 00:31:16,916
所以所有的懺罪罪會滅掉
都是因為心都是責心 不由治罰

324
00:31:16,916 --> 00:31:20,970
這在《根本律》講
「罪滅因心 不由治罰」

325
00:31:20,970 --> 00:31:27,284
我們不是要故意要處罰你
也不是佛閒來沒事幹

326
00:31:27,284 --> 00:31:36,372
或是我們説地獄那些牛頭馬面
故意要整我們 不是

327
00:31:36,372 --> 00:31:43,588
這個罪都是由心
要滅掉也是由心 不是由治罰

328
00:31:43,588 --> 00:31:50,000
所以不是處罰越重就是滅罪
不是這個 是要責心

329
00:31:50,000 --> 00:31:57,500
所以若能於所犯罪
決情斷絕 誓不更為

330
00:31:57,500 --> 00:32:05,724
生深慚恥 心無欺誑 是故除滅
所以真正滅罪其實是那個心

331
00:32:05,724 --> 00:32:11,772
所以律上只是在講
這些治罰的儀軌 為什麼

332
00:32:11,772 --> 00:32:21,749
要引導我們犯者 真正決情斷絕
誓不為惡不再作惡

333
00:32:21,749 --> 00:32:27,532
生深慚恥 要生出這個慚愧心
而且心沒有欺誑不要再造惡

334
00:32:27,532 --> 00:32:29,430
這樣才會除滅這個罪

335
00:32:29,430 --> 00:32:33,197
不然我們看連突吉羅罪
都是有地獄的果報了

336
00:32:33,197 --> 00:32:38,845
這在《涅槃經》也是這樣講
不要以為説沒有果報

337
00:32:38,845 --> 00:32:44,420
而是真的也會有果報 為什麼
小罪也會有地獄的果報

338
00:32:44,420 --> 00:32:56,326
所以那這樣我們會想這個
不懺、不責心、不好好用功

339
00:32:56,326 --> 00:33:00,020
那我們其實我們一天到晚
我們犯突吉羅罪都很多了

340
00:33:00,020 --> 00:33:09,877
所以一定要生深慚恥
而且是説能夠起我要改悔的心

341
00:33:09,877 --> 00:33:17,054
那這樣那個心業力
就跟輕慢心不一樣了

342
00:33:17,054 --> 00:33:26,764
所以這裏這個一切的罪根

343
00:33:26,764 --> 00:33:34,506
我們説本性也是空的
也是常清淨的

344
00:33:34,506 --> 00:33:43,338
但是我們的心
因為有染污、執著、攀緣

345
00:33:43,419 --> 00:33:54,130
跟這種不管是貪心也好瞋心也好
癡心也好 我們的心是不空的

346
00:33:54,130 --> 00:34:00,498
我們心既然不空
這個罪業就不會空

347
00:34:00,498 --> 00:34:06,259
所以本來一切的罪根
本性是空的

348
00:34:06,259 --> 00:34:14,350
但是我們的心 凡夫的心
有犯過失的時候我們是不空的

349
00:34:14,350 --> 00:34:20,961
我們貪染這些食 衣 住 行 欲樂
男男女女

350
00:34:20,961 --> 00:34:24,990
那這個心不會空
所以罪也不會空

351
00:34:24,990 --> 00:34:40,094
所以要了解説要把心空掉
就要去對治它 就要慚恥決斷它

352
00:34:40,094 --> 00:34:51,228
決斷不要再虛妄分別 再攀緣它

353
00:34:51,228 --> 00:34:56,622
所以當我們作這些
懺悔的儀軌的時候

354
00:34:56,622 --> 00:35:05,007
我們就會去觀照説
原來我以前真的是這個心

355
00:35:05,007 --> 00:35:12,752
無知、無明 貪瞋癡在攀緣
我在對治它

356
00:35:12,783 --> 00:35:21,816
對治它的同時我們又了解
我們慚恥

357
00:35:21,816 --> 00:35:28,712
慚恥就是不再犯 不再犯了
不管是責心也好或是我們對首懺

358
00:35:28,712 --> 00:35:32,600
或是我們眾中懺
慚恥不再犯的時候

359
00:35:32,600 --> 00:35:35,561
這時候我們就會再去
觀我們這個心

360
00:35:35,561 --> 00:35:41,056
那時候為什麼會被這個境界迷掉
根本就不須要沒有這個境界啊

361
00:35:41,056 --> 00:35:49,295
不敢再作、不敢再犯
我們就會注意要定下這個心

362
00:35:49,295 --> 00:35:58,032
用慧學用我們所修經論的道理
要把這個心定在這裏

363
00:35:58,032 --> 00:36:04,056
因為這個心如果不定在這邊
你就以後又會被境界迷了

364
00:36:04,056 --> 00:36:13,208
又造作罪了又要再懺悔了又苦了
所以就不敢亂動不敢妄為

365
00:36:13,208 --> 00:36:19,730
這時候一定會
我們説一定會進修定慧

366
00:36:19,730 --> 00:36:23,308
因為沒有定慧不可能成就

367
00:36:23,308 --> 00:36:30,429
所以我們前面不是在講
懺悔的時候會再講這些止觀嗎

368
00:36:30,429 --> 00:36:32,496
因為你從懺罪來看

369
00:36:32,496 --> 00:36:37,326
我下次不敢再犯了
一定要戒定慧總持了

370
00:36:37,333 --> 00:36:41,438
否則我下次又再犯了
又被那個境界迷了

371
00:36:43,479 --> 00:36:54,286
所以反而會讓我們信解
如來所設的戒定慧三學的次第

372
00:36:54,286 --> 00:37:05,028
而且對於這個境界的來龍去脈
對於這個「緣起性空」的道理

373
00:37:05,028 --> 00:37:09,117
乃至佛講的這些三藏的義理

374
00:37:09,117 --> 00:37:13,671
我們會因為講了這些
都是在分析我們的境界

375
00:37:13,671 --> 00:37:17,412
就在分析我們的心

376
00:37:17,412 --> 00:37:23,762
從戒律來看如果你沒有正知正念
這邊就會犯戒

377
00:37:23,762 --> 00:37:30,474
心不對了也犯戒啊
境界不對了有染污了也犯戒啊

378
00:37:30,474 --> 00:37:36,581
那在經論上來看
就是迷了啊 虛妄分別了啊

379
00:37:36,581 --> 00:37:52,332
墮入兩邊了啊 就是苦報了
不得開悟啊 不得空性的智慧

380
00:37:52,332 --> 00:37:56,947
所以這邊就是我們要了解
這整個的道理

381
00:37:56,947 --> 00:38:03,533
〈懺悔篇〉其實為什麼會
道宣律祖會跟修這個止觀

382
00:38:03,533 --> 00:38:08,343
不管是性空觀、相空觀、唯識觀
等等的這些觀法

383
00:38:08,343 --> 00:38:11,592
它會跟它講在一起
也是有整個道理

384
00:38:11,592 --> 00:38:19,018
好 那這個是我們簡單的
把整個懺罪篇

385
00:38:19,018 --> 00:38:25,529
所以半月半月説戒
或是安居、自恣之前

386
00:38:25,529 --> 00:38:31,817
就要反省一遍我們所受的戒相
這是比丘戒而已喔

387
00:38:31,817 --> 00:38:37,890
還有菩薩戒
比丘、比丘尼戒聲聞戒而已

388
00:38:37,890 --> 00:38:45,634
還有菩薩戒一樣去憶念反省
觀照我們的心對境界有違犯

389
00:38:45,634 --> 00:38:48,746
或是不明白的地方去遮止它

390
00:38:48,746 --> 00:38:58,720
好 再看 乙三、流通分
八百八十一頁

391
00:38:58,720 --> 00:39:02,184
所以正宗分第八篇
這樣就説明過了

392
00:39:02,184 --> 00:39:13,832
再看雜法住持篇第十 流通分
那前面第一篇是屬於「序分」

393
00:39:13,832 --> 00:39:17,938
中間八篇是屬於「正宗分」
都説明過了

394
00:39:17,938 --> 00:39:26,105
現在是最後一篇屬於「流通分」
那流通分就是流水一樣

395
00:39:26,105 --> 00:39:34,083
流之無窮通於後世 永無斷絕
希望能夠嘉惠後學 使燈燈無盡

396
00:39:34,083 --> 00:39:40,204
能夠報法乳深恩
所以叫作流通分 此科分為二

397
00:39:40,204 --> 00:39:50,403
丙一、行護流通
「行」指三業隨行

398
00:39:50,403 --> 00:39:53,745
此篇全屬威儀法則
在日常四威儀當中

399
00:39:53,745 --> 00:39:57,713
由身口意持戒現出來
藉此光顯佛法住持三寶

400
00:39:57,713 --> 00:40:01,503
使令未信者信 已信者增長
這叫行護流通

401
00:40:01,503 --> 00:40:10,530
這一科分五 第一個説六念法
所以第一個雜法住持篇第十

402
00:40:10,530 --> 00:40:18,789
八百八十二頁這邊講「雜法」
就是他所列的法不只一類

403
00:40:18,789 --> 00:40:22,677
前面有沒有講到的
都歸到這一篇

404
00:40:22,677 --> 00:40:32,629
那次第上也看起來比較
沒有前面那麼有次第、有系統

405
00:40:32,629 --> 00:40:34,063
所以叫作雜法

406
00:40:34,063 --> 00:40:38,630
那「住持」
是指我們僧寶能夠住持佛法

407
00:40:38,630 --> 00:40:46,583
行住坐臥我們出家人的威儀
讓人家看到能夠起信、起恭敬

408
00:40:46,583 --> 00:40:50,807
引導眾生向著佛法來

409
00:40:50,807 --> 00:40:55,983
那這樣就能夠興隆三寶
住持正法能夠利益眾生

410
00:40:55,983 --> 00:41:03,513
所以我們不一定要講經説法
我們在身口意三業當中

411
00:41:03,513 --> 00:41:12,825
對人、對事 對俗人我們以
一個很正確的態度來對待人家

412
00:41:12,825 --> 00:41:16,138
這樣就在引導
這就叫利益眾生了

413
00:41:16,138 --> 00:41:21,281
不一定說我們要講多少的道理
這樣就在住持正法了

414
00:41:21,281 --> 00:41:23,440
你看一些高僧大德

415
00:41:23,440 --> 00:41:29,592
人家看到他的威儀
就非常的肅穆起敬了

416
00:41:29,592 --> 00:41:35,177
所以可見這個身口意三業
是可以住持正法的

417
00:41:35,177 --> 00:41:37,066
所以叫作「雜法住持」

418
00:41:37,066 --> 00:41:43,316
那第一個講六念法
「律中並有其事 而文意散落」

419
00:41:43,316 --> 00:41:48,516
那這六念法在律上有記載
可是文意都是分散零落

420
00:41:48,516 --> 00:41:54,036
正本出在《僧祇律》
這個是我們講《四分律》

421
00:41:54,036 --> 00:41:57,582
那所以道宣律祖他就説

422
00:41:57,582 --> 00:42:02,822
看到《僧祇律》他比較清楚
「而彼言略意廣」

423
00:42:02,822 --> 00:42:09,771
所以正式的文詞是道宣律祖
引這個《僧祇律》的文

424
00:42:09,771 --> 00:42:11,993
那其實他的意思是説

425
00:42:11,993 --> 00:42:15,858
《四分律》是有的
可是它散亂在各地

426
00:42:15,955 --> 00:42:18,698
所以我現在引《僧祇律》
把它歸納

427
00:42:18,698 --> 00:42:24,443
那它言詞比較簡略
但是它的意義包含很廣

428
00:42:24,443 --> 00:42:28,083
「而彼言律意廣 又當世盛行」

429
00:42:28,083 --> 00:42:32,934
當世就是指佛世的時候
每一個比丘都會這樣來憶念

430
00:42:32,934 --> 00:42:38,523
所以我們就要按照
這個義理來學習

431
00:42:38,523 --> 00:42:44,507
所以道宣律祖就按照這義理
來列出這個「六念法」

432
00:42:44,507 --> 00:42:46,604
所以「文云」

433
00:42:52,448 --> 00:42:55,990
第一、念知日月數

434
00:42:56,056 --> 00:43:04,133
六念法 第一個是要知道時間
今天是什麼日子

435
00:43:04,133 --> 00:43:09,637
《僧祇律》云 念知月一日
乃至十四、十五日

436
00:43:09,637 --> 00:43:12,013
月大月小 悉應知之

437
00:43:12,013 --> 00:43:24,565
那當然我們這邊會有
陽曆七月三十日 農曆六月九日

438
00:43:24,661 --> 00:43:28,474
那有陰曆、陽曆
十四、十五是陰曆

439
00:43:28,474 --> 00:43:31,648
那月大月小 悉應知之

440
00:43:31,648 --> 00:43:35,156
所以《五分律》云
「諸比丘應知半月數」

441
00:43:35,156 --> 00:43:38,500
因為你要知道什麼日子了
才知道説什麼時候

442
00:43:38,500 --> 00:43:43,187
要開始布薩要誦戒
知道要布薩要悔過清淨

443
00:43:43,187 --> 00:43:49,079
律云
念知黑月、白月兩種數法

444
00:43:51,381 --> 00:43:59,372
這個黑月、白月 白月有十五日
黑月有時候十四日有時候十五日

445
00:43:59,372 --> 00:44:02,900
有大月有小月
有多一天有少一天

446
00:44:02,900 --> 00:44:12,911
而且每個國家每個曆法有時候
有一點不大一樣 所以你要知道

447
00:44:12,911 --> 00:44:19,583
若入聚落先須知之
此則具含道俗兩法

448
00:44:19,583 --> 00:44:25,063
因為你入到聚落
有時候比丘會被人家問到

449
00:44:25,063 --> 00:44:31,294
你有什麼事情到這個村落當中
跟俗人來往

450
00:44:31,294 --> 00:44:32,899
你都不知道什麼時間

451
00:44:32,899 --> 00:44:37,123
或是看病事或是人家問你
你都不知道

452
00:44:37,123 --> 00:44:42,460
那這個有時候人家會譏嫌
所以比丘也要知道

453
00:44:42,460 --> 00:44:47,564
所以我們講「山中無歲月」
確實會這樣

454
00:44:47,564 --> 00:44:53,548
但是如果我們到要去聚落辦事
你就要知道歲月了

455
00:44:53,548 --> 00:44:56,948
否則一想起來今天是幾號
有時也忘記了

456
00:44:56,948 --> 00:45:01,436
都沒有在記住今天是幾號了
因為都忘記了

457
00:45:01,436 --> 00:45:07,753
今年是幾歲你也忘記了
所以你不會老那還不錯

458
00:45:07,753 --> 00:45:15,137
不過等回憶起來的時候
你就白髮滿頭了

459
00:45:15,137 --> 00:45:21,792
所以這裏就是要知道説
這裏是也有憶念自己

460
00:45:21,792 --> 00:45:25,378
也可以跟人家來往的時候
不被譏嫌

461
00:45:25,378 --> 00:45:33,310
所以《講記》講這邊呢
看這個第二段

462
00:45:33,310 --> 00:45:35,532
《五分律》講
諸比丘應知半月數

463
00:45:35,532 --> 00:45:38,348
就是要知道什麼時候
要誦戒、布薩

464
00:45:38,348 --> 00:45:44,642
應知道自戒他戒
清淨比丘共集誦戒 共同懺悔

465
00:45:47,381 --> 00:45:54,045
八百八十四頁了 那你要知道
什麼時候要誦戒懺悔

466
00:45:54,045 --> 00:46:01,237
縱然不是本來就清淨
也可以懺悔而清淨 所以要常念

467
00:46:09,320 --> 00:46:13,036
那應知黑月、白月
兩種數法是為道

468
00:46:13,036 --> 00:46:16,273
就是應該知道我們黑月、白月

469
00:46:16,273 --> 00:46:20,692
半月半月誦戒的時候
我們要「對教驗行」

470
00:46:20,692 --> 00:46:26,251
對著律文好像鏡子一樣
考驗我們對境界有沒有毀犯

471
00:46:26,251 --> 00:46:28,899
念一條思維一條

472
00:46:28,899 --> 00:46:33,572
條條照了我們的心
有沒有受持 有沒有毀犯

473
00:46:33,572 --> 00:46:36,596
第二個文中如果有毀犯

474
00:46:36,596 --> 00:46:42,013
我們要在誦戒的時候
座位上默發露

475
00:46:42,013 --> 00:46:44,838
誦完了以後要如法懺悔

476
00:46:44,838 --> 00:46:49,385
如果有入聚落事
你要是為了俗事

477
00:46:49,385 --> 00:46:54,407
那你就要父母請喚
檀越有事情

478
00:46:54,407 --> 00:47:05,019
那我們要明記什麼日子
因為恐怕人家來問我們

479
00:47:05,019 --> 00:47:07,963
這個曾經為什麼要這樣子

480
00:47:07,963 --> 00:47:12,147
這在律上有發生
這個阿蘭若的比丘

481
00:47:12,147 --> 00:47:20,683
阿蘭若比丘他在那睡覺
然後這個盜賊來寄宿

482
00:47:20,683 --> 00:47:27,191
這些盜賊來跟他
這個寄宿過夜的時候他就跟他講

483
00:47:27,191 --> 00:47:31,416
我們小睡一下
這個天快要亮的時候

484
00:47:31,416 --> 00:47:37,064
師父你要叫我們
那這個盜賊就睡了

485
00:47:37,064 --> 00:47:43,033
那他到半夜他就問比丘
「這個時間到了沒有」

486
00:47:43,033 --> 00:47:52,644
這個比丘就言「還早」那又睡了
再三問「時間快要天亮沒」

487
00:47:52,644 --> 00:47:57,820
「還早」如是三問
這個到最後天都亮了

488
00:47:57,820 --> 00:48:02,569
再問他「時間到了沒有」
這個比丘還説「還早」啊

489
00:48:02,569 --> 00:48:08,614
這個盜賊就生氣了
這個不是生氣

490
00:48:08,614 --> 00:48:14,990
而是人家天亮了 人家就追到
盜賊的地方就把盜賊抓到了

491
00:48:14,990 --> 00:48:21,811
這個盜賊就很瞋恨説
這個比丘 我每次問他

492
00:48:21,811 --> 00:48:29,483
他都説還早 讓我一直睡
如果他講的清楚

493
00:48:29,483 --> 00:48:34,428
我就不會睡到天亮 被人家抓住
都是這個比丘害的

494
00:48:34,428 --> 00:48:39,863
所以你連不知道什麼時間
你都要被罵

495
00:48:39,863 --> 00:48:44,095
所以這個後來佛就制戒

496
00:48:44,095 --> 00:48:48,487
也有發生有些盜賊講
在問比丘什麼時間

497
00:48:48,487 --> 00:48:50,820
他講錯了 這盜賊就打

498
00:48:50,820 --> 00:48:55,662
哪是這個時間
哪是這個方向 就打

499
00:48:55,735 --> 00:48:59,576
後來報告佛陀説那這樣不行
以後你們都要知道時間

500
00:48:59,576 --> 00:49:03,681
否則被人家譏嫌
所以要善知星宿

501
00:49:03,681 --> 00:49:07,640
有時候要善知這個星宿

502
00:49:07,640 --> 00:49:09,562
有時候盜賊問 那個星宿在哪裏

503
00:49:09,562 --> 00:49:12,631
這個比丘不知道
亂答一通又被打

504
00:49:12,631 --> 00:49:21,231
知時早晚 要記半月日數
要記歲中日數

505
00:49:21,231 --> 00:49:26,280
所以要知道這個日子
緣起是這樣的

506
00:49:26,280 --> 00:49:30,488
好 我們先上到這邊
向下文長 付以來日 迴向

507
00:49:30,488 --> 00:49:44,596
願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道

