0
00:00:00,000 --> 00:00:21,195
南無本師釋迦牟尼佛

1
00:00:21,195 --> 00:00:29,811
別解脫經難得聞
經於無量俱胝劫

2
00:00:29,811 --> 00:00:38,562
讀誦受持亦如是
如說修行者更難

3
00:00:38,562 --> 00:00:45,383
《隨機羯磨淺釋述要》
各位法師 大家午安

4
00:00:45,383 --> 00:00:58,254
請翻開《講記》八百八十四頁

5
00:01:10,235 --> 00:01:13,422
那我們六念法

6
00:01:13,422 --> 00:01:22,928
第一念 念知日月數
知道現在是幾月幾號

7
00:01:22,928 --> 00:01:32,745
所以這邊講 今朝黑月小一日
乃至十四日言之若大言大

8
00:01:32,745 --> 00:01:40,057
如果是白月一日乃至十五日
就知道這個時間

9
00:01:40,057 --> 00:01:49,209
再看第二念 念知食處
那《講記》講

10
00:01:49,209 --> 00:01:55,169
前念知半月數
或入聚落為道為俗

11
00:01:55,169 --> 00:02:03,689
那是入聚落人家問我們什麼時間
要知道日子

12
00:02:03,689 --> 00:02:11,418
那現在是「食處」
飲食是日用所須

13
00:02:11,418 --> 00:02:16,242
一切眾生皆以食住
如果沒有飲食就不能夠生存

14
00:02:16,242 --> 00:02:25,546
那我們的飲食是不是知道在哪邊
或是有特殊的情況沒有

15
00:02:25,546 --> 00:02:29,186
所以這邊《僧祇律》云

16
00:02:29,186 --> 00:02:37,918
清旦當作施食念等
今以諸部會通 隨時作念言

17
00:02:40,381 --> 00:02:53,999
那就按照事實作這個念頭
就是一般是我常乞食

18
00:02:53,999 --> 00:02:59,015
或是我常自食己食
或是我常食僧食

19
00:02:59,015 --> 00:03:07,191
這「我常乞食」
表示他沒有受請食要去托鉢

20
00:03:07,191 --> 00:03:16,760
南傳大部分有些都是在托鉢的
修陀頭行的

21
00:03:16,760 --> 00:03:22,209
那僧食「我常自食己食」
或是「我常食僧食」

22
00:03:22,209 --> 00:03:30,058
僧食就是指常住的飲食
「常」就表示每天都這樣

23
00:03:30,058 --> 00:03:35,707
那所以我們北傳大概
都是下面兩個

24
00:03:35,707 --> 00:03:39,946
常自食己食或是常食僧食

25
00:03:39,946 --> 00:03:46,427
有些南傳的
也是在寺廟裡面托鉢而已

26
00:03:46,427 --> 00:03:49,195
也不是到寺廟外面

27
00:03:49,195 --> 00:03:55,038
就是寺廟自己煮的
然後他們作這個形式

28
00:03:55,038 --> 00:04:03,325
像自助餐一樣
就是就是居士自己放在鉢中裏面

29
00:04:03,325 --> 00:04:06,281
那如果不定食者

30
00:04:06,281 --> 00:04:13,301
那這樣就作這個念
「我無請處今乞食」

31
00:04:16,382 --> 00:04:24,683
所以不常定的
那就是他沒有常常在托鉢乞食

32
00:04:24,683 --> 00:04:29,701
只是説我今天去托鉢乞食
我無請處今乞食

33
00:04:29,701 --> 00:04:35,485
若食己食
或是檀越及僧常食等例知

34
00:04:35,485 --> 00:04:38,978
那這就可以了解了

35
00:04:43,366 --> 00:04:55,314
那若講説「今有請處念自訃」
或是説「我有請處今依背緣」

36
00:04:58,914 --> 00:05:07,459
那「念自訃」 就是我要去訃請
有應供那我要前往應供

37
00:05:07,459 --> 00:05:14,212
或是我有應供請食的地方
可是我現在要背請

38
00:05:14,212 --> 00:05:22,851
這個背請就是
我違背居士之請不赴其處

39
00:05:22,851 --> 00:05:27,860
什麼時候可以開背請啊

40
00:05:27,860 --> 00:05:36,778
佛言 若迦提月中
若施衣、若病等並開背請

41
00:05:36,778 --> 00:05:44,489
那這個有功德月（衣）五個月
沒有功德衣一個月

42
00:05:44,489 --> 00:05:51,937
施衣時、病時
這個都有開緣 不犯背請

43
00:05:51,937 --> 00:06:04,812
那我們如果吃了五正食
你已經吃了五正食了 飽足了

44
00:06:04,812 --> 00:06:15,748
你又再去應供那這樣就吃不下了
吃不下這個居士會問我們説

45
00:06:15,748 --> 00:06:21,699
師父你怎麼吃不下
因為我已經在哪邊吃了

46
00:06:21,699 --> 00:06:30,764
那我請你 你怎麼先受別人請
結果這樣就會被譏嫌

47
00:06:30,764 --> 00:06:38,123
你都吃不下了剩下的剩菜剩飯
不是就讓居士麻煩了嗎

48
00:06:38,123 --> 00:06:44,843
所以受請之前不可以先吃五正食
你吃稀飯可以

49
00:06:44,843 --> 00:06:52,355
但是你不可以先吃五正食
容易飽足 所以這是背請的因緣

50
00:06:52,355 --> 00:06:59,931
假設你要背請 那這邊就在講
「我有請處今捨與人」

51
00:06:59,931 --> 00:07:08,591
你跟人家對首捨或是心念捨
那現在是屬於對首捨

52
00:07:08,591 --> 00:07:12,374
我有請處今捨與大德
或是布施汝

53
00:07:12,374 --> 00:07:15,417
後面就會講了
我要捨給別人家

54
00:07:15,417 --> 00:07:20,777
譬如説我不能去了
或是我要去另外別家

55
00:07:20,777 --> 00:07:27,200
他受好幾個請
那他只能選擇一個請

56
00:07:27,200 --> 00:07:37,168
所以佛言 若一日受眾多請
自受一請 餘者施與人言

57
00:07:37,168 --> 00:07:40,560
「長老我應往彼 今布施汝」

58
00:07:40,560 --> 00:07:46,904
那這個就是
我應該到某檀越家去應供

59
00:07:46,904 --> 00:08:00,426
現在我不能去 請長老代我去
不管他是別請、僧次請

60
00:08:00,426 --> 00:08:06,019
他可以去接受應供 現在他不去
所以他請別人代替

61
00:08:06,019 --> 00:08:10,684
那這樣就可以不犯背請

62
00:08:10,684 --> 00:08:19,728
不然有些你如果再去的話
就會犯背請了

63
00:08:19,728 --> 00:08:23,504
因為你已經吃了五正食
所以你要布施給別人

64
00:08:23,504 --> 00:08:31,815
《僧祇律》云 我今得食
施與某甲比丘乃至沙彌尼

65
00:08:35,612 --> 00:08:41,670
所以他有時候會講
我某甲比丘 今朝檀越施與正食

66
00:08:41,670 --> 00:08:47,698
我現在早上已經吃了正食了
所以我不能再去受應供了

67
00:08:47,698 --> 00:08:51,585
因為這樣我會犯背請戒

68
00:08:51,610 --> 00:09:01,393
所以「迴施比丘某乙
那檀越與我不繫 我當食」

69
00:09:01,393 --> 00:09:10,436
這個居士檀越
他不會見怪我 他不繫念我

70
00:09:10,436 --> 00:09:17,428
我如果不去他不會因我
而停滯供養大眾師

71
00:09:17,428 --> 00:09:20,288
我不是主要的客人

72
00:09:20,288 --> 00:09:25,760
主要的客人 有時候他就會等
主要的客人來了他才開動

73
00:09:25,760 --> 00:09:29,541
現在我不是
所以我可以布施給你

74
00:09:29,541 --> 00:09:34,653
那我自己可以
在哪邊自己吃都可以

75
00:09:34,653 --> 00:09:45,741
好 這是要背請的時候作對首法
布施給其他人

76
00:09:45,741 --> 00:09:51,589
《十誦律》云
此念法唯五種人得作

77
00:09:51,589 --> 00:10:01,020
謂阿蘭若、獨住、遠行、長病
飢時依親里住人 如此得行心念

78
00:10:01,020 --> 00:10:05,198
那前面是對首法
再來講「心念法」

79
00:10:05,198 --> 00:10:09,597
那心念法《十誦律》云
只有五種人可以作

80
00:10:09,597 --> 00:10:13,319
就是住阿蘭若
因為他沒有人作對首

81
00:10:13,319 --> 00:10:18,698
獨住比丘比丘尼、遠行、常病

82
00:10:18,698 --> 00:10:24,805
或是飢饉的時候
比丘尼也是獨住「依親里住」

83
00:10:24,805 --> 00:10:29,175
那這樣可以作心念法
比丘也是一樣

84
00:10:29,175 --> 00:10:35,941
那這樣他就可以自己作心念
心念口言 這樣講也可以

85
00:10:35,941 --> 00:10:42,351
好 這是第二念「念知食處」
吃的地方

86
00:10:42,351 --> 00:10:46,478
第三念「念知受戒時夏數」

87
00:10:46,478 --> 00:10:57,815
就知道什麼時候受大戒、得戒
今天夏臘多少了

88
00:10:57,815 --> 00:11:05,292
《僧祇律》云 日日自憶若干臘
諸部律、論皆爾

89
00:11:05,292 --> 00:11:11,908
應言 我於某年某月某日某時
若干影受具足戒

90
00:11:11,908 --> 00:11:16,107
今幾夏或是今無夏

91
00:11:16,107 --> 00:11:22,300
古代是按照日影日晷
在算這個時間

92
00:11:22,300 --> 00:11:26,268
不像我們現在有手錶、鐘錶

93
00:11:26,268 --> 00:11:33,644
那這邊「無夏」就是還沒有夏
後若有夏就隨多少稱

94
00:11:33,644 --> 00:11:40,802
因為在排班 我們到一個道場
你看到南傳的任何一個地方去

95
00:11:40,802 --> 00:11:45,657
那他就會先問你
或是到一個新的地方他就先問你

96
00:11:45,657 --> 00:11:53,899
大德幾歲了 你的歲數多少了
要排班次第

97
00:11:53,899 --> 00:12:03,643
有時候應供那這些都會問一下
你的戒臘、夏臘

98
00:12:03,643 --> 00:12:09,990
好 這是第三念
什麼時候受大戒

99
00:12:14,498 --> 00:12:21,043
第四念「念知衣鉢受淨」
八百八十八頁了

100
00:12:21,043 --> 00:12:28,147
《僧祇律》云 當憶受持衣鉢
及不受持作淨施者

101
00:12:28,147 --> 00:12:34,067
那我的衣鉢有沒有受持加法

102
00:12:34,067 --> 00:12:40,954
我有長衣有沒有
作淨施展轉淨、真實淨等等

103
00:12:40,954 --> 00:12:49,946
所以這邊就是我有供養人家
我多的衣服 最主要是指長衣

104
00:12:49,946 --> 00:12:53,810
那所以這邊就要作這個憶念

105
00:12:53,810 --> 00:13:00,169
我今三衣鉢具並受持
長財並説淨

106
00:13:00,169 --> 00:13:07,882
我都有説淨了長衣、長財
都有説淨了三衣鉢具都有加法了

107
00:13:07,882 --> 00:13:12,698
那這樣也可以憶念説
到底我三衣在不在啊

108
00:13:12,698 --> 00:13:15,218
有時候我們出門
有時候會忘記了

109
00:13:15,218 --> 00:13:20,314
你如果會作六念法就會記得
奇怪我怎麼少帶了一件衣

110
00:13:20,314 --> 00:13:23,393
有時候會漏掉

111
00:13:23,393 --> 00:13:29,075
所以會作憶念的時候
你就可以捨衣或是作處理了

112
00:13:29,075 --> 00:13:41,395
後有不受持、不説淨者隨有
如果後面有這個沒有説淨的

113
00:13:41,395 --> 00:13:47,508
那你就隨有你就應該要「念持」
要去受持「念説」要去説淨

114
00:13:47,508 --> 00:13:56,781
「念多少等」就是作處理了
看幾天了 十日長衣就要説淨了

115
00:13:56,781 --> 00:14:02,175
那你就要記得了
有時候會開緣的時候

116
00:14:02,175 --> 00:14:08,112
譬如説我們有結夏安居
那開緣有功德衣五個月

117
00:14:08,112 --> 00:14:11,168
沒有功德衣一個月
你可以不説淨

118
00:14:11,168 --> 00:14:13,567
所以這時候
你有時候要記日子

119
00:14:13,599 --> 00:14:19,144
或是乾脆通通趕快説淨了
否則你會忘記了

120
00:14:19,144 --> 00:14:25,543
好 這是
第四念「衣鉢受淨」

121
00:14:28,938 --> 00:14:37,359
第五「念知食同別」
「食同別」同眾食 還是別眾食

122
00:14:37,359 --> 00:14:48,463
僧祇律云 念別眾食 又應念言
我不別眾食那就是隨大眾飲食了

123
00:14:48,463 --> 00:14:54,510
那什麼時候可以別眾食呢

124
00:14:54,510 --> 00:15:02,215
若準佛言 別眾食的因緣
開者有八緣 開者應白入

125
00:15:02,215 --> 00:15:06,664
若無別眾食緣應該要白出

126
00:15:11,315 --> 00:15:17,604
那這邊別眾食
是有施主布施飲食

127
00:15:17,604 --> 00:15:25,604
我們受人家請客施主布施飲食
或是僧次請、別請或是別乞

128
00:15:25,604 --> 00:15:31,460
那五正食 在時中
而且你食處成眾

129
00:15:31,460 --> 00:15:47,414
知界內有善比丘
大家都集合了 沒有説不集合了

130
00:15:47,414 --> 00:15:54,456
那你沒有開緣的因緣
結果你「食處成眾」

131
00:15:54,456 --> 00:16:06,065
這個沒有開緣的因緣
跟大眾師吃不一樣就犯別眾食

132
00:16:06,065 --> 00:16:13,696
除非有「病時」生病的時候
施衣時、作衣時、道行時

133
00:16:13,696 --> 00:16:21,376
船行時、大會時、沙門施食時
或是「迦提月」前安居一個月

134
00:16:21,376 --> 00:16:27,800
有功德衣五個月
這時候可以開許別眾食

135
00:16:27,800 --> 00:16:30,546
這在別眾食戒的時候我有講到

136
00:16:30,546 --> 00:16:40,386
那你有因緣的時候 你可以白入
如果沒有因緣你要白出

137
00:16:40,386 --> 00:16:43,099
譬如説你發覺這是別眾食

138
00:16:43,099 --> 00:16:49,690
那你沒有開緣你就要講説
我於此別眾食中無因緣今欲出

139
00:16:49,690 --> 00:16:56,866
讓大家知道説我要離開
不是説不接受施主的供養

140
00:16:56,866 --> 00:17:01,754
而是我不能夠吃啊
因為我沒有結夏安居

141
00:17:01,754 --> 00:17:07,412
或是我沒有生病
那這個不可以別眾食

142
00:17:07,412 --> 00:17:11,140
那餘人沒有因緣的也是這樣

143
00:17:11,140 --> 00:17:18,269
如果有因緣要進入去吃
我可以別眾食可以來參加

144
00:17:18,269 --> 00:17:22,735
那你應該要白入的時候
要跟大眾師這樣子講説

145
00:17:22,735 --> 00:17:32,199
「我有別眾食因緣欲入」
讓那些人 那些人可以吃

146
00:17:32,199 --> 00:17:34,843
他們會認為説
你為什麼可以進來呢

147
00:17:34,843 --> 00:17:37,800
因為我們是特殊的
我們這邊是別眾食呢

148
00:17:37,800 --> 00:17:40,788
結果你也要講說
「我也可以別眾食」

149
00:17:40,788 --> 00:17:47,049
這樣他才可以參加進來接受應供
所以白已隨次入

150
00:17:47,049 --> 00:17:51,560
若有緣不白者吉羅
怕人家會譏嫌

151
00:17:51,703 --> 00:18:00,448
所以《戒本疏》云 初無緣者
謂無上九種中的前六緣也

152
00:18:00,448 --> 00:18:03,913
那有緣之人
但能夠自益不能益他

153
00:18:03,913 --> 00:18:09,038
無緣之人故須白出
就是他要離開沒有因緣

154
00:18:09,038 --> 00:18:14,370
那如果有因緣 就是前面的病時
作衣時、施衣時、道行時

155
00:18:14,370 --> 00:18:19,777
船行時、大會施食時
大眾集合的時候

156
00:18:19,777 --> 00:18:24,321
那你要「白出」
因為要護施主的緣故

157
00:18:24,321 --> 00:18:28,578
讓施主不要誤會説
你不接受他應供

158
00:18:28,578 --> 00:18:32,778
那要「白入」
是要護裏面的比丘緣故

159
00:18:32,778 --> 00:18:38,506
所以有緣入 須儀式
故依次來入

160
00:18:38,506 --> 00:18:47,419
來解釋疑惑
讓裏面的比丘不會有疑惑

161
00:18:47,419 --> 00:18:53,699
若不白入 謂我僧次
無緣之徒 隨我濫入

162
00:18:53,699 --> 00:18:58,973
你如果不白的時候
我是按照僧次來可以別眾食

163
00:18:58,973 --> 00:19:03,877
那沒有因緣的人 他也會跟著
我的僧次「隨我濫入」

164
00:19:03,877 --> 00:19:13,781
所以要揀別之 這是白的理由
所以要講説「我有別眾食因緣」

165
00:19:13,781 --> 00:19:21,487
如果我今天有另外別眾食因緣
那作此白已 就可以吃別眾食了

166
00:19:25,833 --> 00:19:30,466
再看 第六念「念身強羸」

167
00:19:30,466 --> 00:19:38,050
《僧祇律》云 念若病不病
應言 我今不病堪行道

168
00:19:38,050 --> 00:19:42,209
若有病應言 我有病念須療治

169
00:19:42,209 --> 00:19:51,250
那最後要觀察自己的身體
是不是有病、不病

170
00:19:51,250 --> 00:19:59,969
如果有病要去療治要去看骨科
傷科、牙齒、眼睛、感冒

171
00:19:59,969 --> 00:20:11,706
或是我不病堪行道 那這個是
來憶念我們應該要調這個身體

172
00:20:11,706 --> 00:20:18,858
好 以上此篇列法非一
又無條緒故云「雜法」

173
00:20:18,858 --> 00:20:26,714
那前面是六念法
比丘依而行之 佛法可以光顯

174
00:20:26,714 --> 00:20:29,452
所以這叫〈住持雜法篇〉

175
00:20:29,452 --> 00:20:34,011
那這一篇的第一個六念法
這邊講是流通分

176
00:20:34,011 --> 00:20:39,748
要讓法能夠垂布後世
如水流注無窮

177
00:20:39,748 --> 00:20:46,268
那「六念法」緣身而求
欲使常爾一心 繫想除蓋

178
00:20:46,268 --> 00:20:52,677
所以一、念時
知布薩是為道 入聚落是為俗

179
00:20:52,677 --> 00:21:01,518
二、念食 飲食的食
那這個初不受請三種都說「常」

180
00:21:01,518 --> 00:21:09,864
次受請分有無 先無請有三同上
有請亦有三

181
00:21:09,864 --> 00:21:16,658
那有請食的時候
訃請、背請、捨請

182
00:21:16,658 --> 00:21:19,593
捨中再分對首跟心念捨

183
00:21:19,593 --> 00:21:25,644
三、念夏數
就是念戒臘 憶知受體

184
00:21:25,644 --> 00:21:35,102
四、念衣鉢有沒有受持跟說淨
五、念別眾食 知道有沒有開緣

185
00:21:35,102 --> 00:21:38,465
六、念身康羸 為防懈怠

186
00:21:44,515 --> 00:21:51,457
所以這個飲食
其實飲食這邊包括有兩種

187
00:21:51,457 --> 00:21:58,409
時間也包括有兩種
飲食一個是我是有沒有受請

188
00:21:58,409 --> 00:22:06,601
還是托鉢乞食、還是吃常住食
另外是我是不是別眾食

189
00:22:06,601 --> 00:22:13,806
那時間一個是今天是什麼日子
還有今天我戒臘多少

190
00:22:13,806 --> 00:22:16,579
所以這是跟時間有關的

191
00:22:16,579 --> 00:22:28,515
剩下的衣鉢說淨
跟身體的健康、生病

192
00:22:28,515 --> 00:22:39,854
這樣來繫念六法目的要
「常爾一心 念除諸蓋」

193
00:22:39,854 --> 00:22:51,927
要正念觀之 我的心念是不是
有貪欲、睡眠、掉舉、瞋恚諸蓋

194
00:22:51,927 --> 00:22:55,494
好 這是第一個

195
00:22:55,494 --> 00:23:01,319
再來 丁二、明兩白

196
00:23:03,591 --> 00:23:15,627
白入聚落法
還有白這個非時入聚落法

197
00:23:15,627 --> 00:23:25,578
第一個、白同利食前後入聚落法

198
00:23:25,578 --> 00:23:33,411
《講記》講在食前
這是指有受請

199
00:23:33,411 --> 00:23:40,267
你要註明這是有受請
有接受人家請食的時候

200
00:23:40,267 --> 00:23:49,060
以後你要在食前入聚落
或是食後入聚落

201
00:23:49,060 --> 00:23:51,612
都要稟白令他比丘知

202
00:23:51,612 --> 00:23:57,300
就是你要這個法你有受請
人家要應供你

203
00:23:57,300 --> 00:24:00,601
人家要應供你的時候
你就不可以隨便去走了

204
00:24:00,601 --> 00:24:04,689
因為什麼
因為你是受應供的人

205
00:24:04,689 --> 00:24:13,122
怕你出去了大家要一起走
去哪邊應供你晚到 人家不開動

206
00:24:13,122 --> 00:24:17,839
會影響到大眾師的飲食
不知道你去哪裏了

207
00:24:17,839 --> 00:24:22,663
所以這邊講
「爾時羅閱城中眾僧大有請處」

208
00:24:22,663 --> 00:24:28,835
就是你有受請大眾師受請了
皆畏懼不敢入城受請

209
00:24:28,835 --> 00:24:39,115
佛言 聽比丘相囑受入城
應告同比丘如是言

210
00:24:39,115 --> 00:24:44,932
那這邊《講記》先講
在比丘戒九十單提第四十二

211
00:24:44,932 --> 00:24:49,688
舍衛國有一個
是跋難陀的親厚朋友

212
00:24:49,688 --> 00:24:54,001
他因為跋難陀
所以來供養大眾師

213
00:24:54,001 --> 00:24:58,432
可是跋難陀比丘在飯前
就到另外一個居士家去

214
00:24:58,432 --> 00:25:02,793
結果等時間快到了
才來應供的居士家

215
00:25:02,793 --> 00:25:07,937
他是主要的客人
他沒有到就不開動

216
00:25:07,937 --> 00:25:13,719
所以大眾師就吃的很緊張吃不飽
所以佛就制戒了

217
00:25:13,719 --> 00:25:17,769
後來羅閱城又有一個大臣

218
00:25:17,769 --> 00:25:22,793
他有甘美的水果要供養大眾師
就交給跋難陀

219
00:25:22,793 --> 00:25:27,928
使他在眾僧吃完以後
趕快回來分給大眾師吃

220
00:25:27,928 --> 00:25:33,765
但是他在吃完飯以後
又跑去另外一個居士家

221
00:25:33,765 --> 00:25:38,367
等到回來 這個大眾師的常住

222
00:25:38,367 --> 00:25:43,231
那這個時間過了
大家就吃不到新鮮甘美的水果

223
00:25:43,231 --> 00:25:49,496
所以又制戒 所以食前跟食後
要入聚落都要白僧

224
00:25:49,496 --> 00:25:57,750
那制戒以後有很多居士請比丘去
但是比丘不敢入城恐犯此戒

225
00:25:57,750 --> 00:26:01,399
因為他們有些是有受請的

226
00:26:01,399 --> 00:26:07,543
佛就講你如果有受請
你要入城 你應該要囑受才可以

227
00:26:07,543 --> 00:26:11,980
囑受就要這樣子講
跟其他比丘如是講

228
00:26:11,980 --> 00:26:19,204
大德一心念
我某甲比丘先受某甲請

229
00:26:19,204 --> 00:26:24,757
今有某緣事
欲入某處聚落至某家 白大德知

230
00:26:24,757 --> 00:26:36,278
我要去我先受哪個居士請
現在有什麼居士的請的因緣

231
00:26:36,278 --> 00:26:45,855
我要到村中哪個居士那邊啊
那我會再自己前往去應供的

232
00:26:45,855 --> 00:26:48,800
那所以讓大家知道

233
00:26:48,800 --> 00:26:57,809
此屬這個但對首法
所以應該要回答 善 爾

234
00:26:57,809 --> 00:27:00,272
這是要作對首法

235
00:27:00,272 --> 00:27:14,256
佛言 若囑授已 欲至村而中道還
或詣不至所囑家 或囑至白衣家

236
00:27:14,256 --> 00:27:20,267
乃更至庫藏處尼寺中
若即白衣家還出

237
00:27:20,267 --> 00:27:26,299
如是等皆失前囑授
若欲往者 當更囑授

238
00:27:26,299 --> 00:27:33,788
那我們如果「囑授」
就是白告說我要為了某一件事

239
00:27:33,788 --> 00:27:40,395
那那件事白告完了
你到村中你回來了

240
00:27:40,395 --> 00:27:44,299
你就不能夠再辦另外的事了

241
00:27:44,299 --> 00:27:57,015
如果你又到沒有囑授的家
或是去尼寺或是從白衣家出

242
00:27:57,015 --> 00:28:04,294
那你另外再去辦其他家
或是到其他的地方

243
00:28:04,294 --> 00:28:11,030
沒有囑授的地方
那你就失囑授法了 這樣不對

244
00:28:11,030 --> 00:28:19,854
你應該要去前往要再重新囑授
「除施衣時」謂迦提一月、五月

245
00:28:19,854 --> 00:28:25,991
有功德衣五個月
沒有功德衣一個月

246
00:28:25,991 --> 00:28:33,430
除此已餘時中勸化作食並施衣者
若迦提時通開

247
00:28:33,430 --> 00:28:44,835
所以看這個《講記》解釋
八百九十四頁

248
00:28:51,804 --> 00:28:56,422
除施衣時者
乃至若迦提時通開

249
00:28:56,422 --> 00:29:02,106
就是除了施衣
為安居而施衣施衣時

250
00:29:02,106 --> 00:29:11,866
或是食前食後這樣出去都可以
因為「施衣時」它開緣

251
00:29:11,866 --> 00:29:23,487
除此以外這個迦提月以外
其他平常之中勸化作食

252
00:29:23,487 --> 00:29:30,272
古代的叢林也有所謂化主
那「並施衣者」就是非時施衣

253
00:29:30,272 --> 00:29:37,675
「若迦提時通開」
在沒有功德衣一個月

254
00:29:37,675 --> 00:29:40,108
有功德衣五個月當中
都有這個開緣

255
00:29:40,108 --> 00:29:44,521
那平時是勸化作食
或是施衣或是當天而已

256
00:29:44,521 --> 00:29:47,401
你如果是迦提月才是整個月

257
00:29:47,401 --> 00:29:59,180
所以這些都是有開緣
詳細的就看這個《戒相表記》了

258
00:29:59,180 --> 00:30:04,356
這是他食前食後至他家
這一條戒

259
00:30:04,356 --> 00:30:13,894
那這個食前食後就是
屬於午齋中午的前後這叫「時」

260
00:30:13,894 --> 00:30:19,014
如果你午齋前還很早
那你不妨礙

261
00:30:19,014 --> 00:30:24,562
那所以你午齋前的時候
你可能還會入其他的聚落

262
00:30:24,562 --> 00:30:27,922
或是你吃完飯以後 十一點多

263
00:30:27,922 --> 00:30:33,884
你可能還會再入其他村
所以叫時後

264
00:30:33,884 --> 00:30:39,260
所以這個「時前時後至他家」
那這個要白

265
00:30:39,260 --> 00:30:45,437
因為你有受請
怕會耽誤到大眾師的應供

266
00:30:45,437 --> 00:30:51,428
再看 第二個白
白非時入聚落法

267
00:30:51,428 --> 00:31:00,565
佛言 若入聚落 當囑同住比丘
而不出囑法 前條亦爾

268
00:31:00,565 --> 00:31:06,647
那這個白法《四分律》
是沒有講很正式的白文

269
00:31:06,647 --> 00:31:10,879
囑受的法沒有正式的文

270
00:31:10,879 --> 00:31:14,063
《僧祇律》講

271
00:31:14,063 --> 00:31:22,374
食雖早竟 若入即名非時
既無正文 應義設言

272
00:31:22,374 --> 00:31:28,017
那這個《僧祇律》更嚴格了
《僧祇律》講

273
00:31:28,017 --> 00:31:38,045
如果你午齋食雖時早竟
就指午齋午齋吃完了

274
00:31:38,045 --> 00:31:46,881
如果你要到其他聚落也叫非時了
其實真正的非時是過日中

275
00:31:46,881 --> 00:31:49,903
但是這個《僧祇律》
就會比較嚴格了

276
00:31:49,903 --> 00:31:52,863
吃完午齋有時候
只是十一點多而已

277
00:31:52,863 --> 00:31:57,182
十一點多還沒有過午啊
怎麼會是非時

278
00:31:57,182 --> 00:32:03,671
所以它是約飲食的來看
但是約我們部別來看

279
00:32:03,671 --> 00:32:09,213
我們還是約時間時間是過午以後
日午以後才是非時

280
00:32:09,213 --> 00:32:18,989
那道宣律祖依義理來施設白法
要這樣白「長老我非時入聚落」

281
00:32:18,989 --> 00:32:27,998
十誦律也有講說至某城邑聚落
某甲的這個房舍 前人講可爾

282
00:32:27,998 --> 00:32:37,399
《淺釋》講「前白」是約食前後
「後白」是中後通及晝夜

283
00:32:37,399 --> 00:32:47,429
前白當中 以同受請而竟他往
又不白告 惱施主意 故制

284
00:32:47,429 --> 00:32:54,799
「前白」就是前面這邊是講
前面食前食後至他家那個白

285
00:32:54,799 --> 00:33:02,006
那你同受請你要去其他的居士家
你要跟同眾的比丘白

286
00:33:02,006 --> 00:33:05,889
沒有同眾的比丘
你才跟其他的比丘白

287
00:33:05,889 --> 00:33:10,167
那個白要跟同受應供的比丘白

288
00:33:10,167 --> 00:33:17,674
這「食前食後至他家」比較嚴格
怕擾亂施主之意

289
00:33:17,674 --> 00:33:22,534
那「後白」當中
就是指現在的「非時入聚落」

290
00:33:22,534 --> 00:33:26,615
那非時入聚落當中
「因中後非時入聚落 故制」

291
00:33:26,615 --> 00:33:30,480
並令他人白告理由
不使自己任意

292
00:33:30,480 --> 00:33:38,476
那中午以後《講記》講
中午以後白非時入聚落

293
00:33:38,476 --> 00:33:42,925
就是指跋難陀他非時入聚落
跟諸居士去賭博

294
00:33:42,925 --> 00:33:48,128
每次賭博他都贏
所以這個居士就譏嫌

295
00:33:48,128 --> 00:33:54,719
你只要下午不來跟我們賭
我們就不會輸了 所以就嫉妒了

296
00:33:54,719 --> 00:33:58,344
那你們應該早上才入聚落
為什麼要下午才來

297
00:33:58,344 --> 00:34:05,056
所以後來就制戒了
你以後入聚落要跟人家講

298
00:34:05,056 --> 00:34:07,329
是不是有開緣的因緣

299
00:34:07,329 --> 00:34:10,000
沒有開緣的因緣
就不可以隨便入聚落

300
00:34:10,000 --> 00:34:16,701
那這個是過中以後 非時
就是讓我們有警惕

301
00:34:16,701 --> 00:34:24,072
我們就想我們應該要跟知客師
或巡查員你至少要白告

302
00:34:24,072 --> 00:34:28,615
沒有正式的
大德我非時入聚落 這樣白

303
00:34:28,615 --> 00:34:35,807
你至少也要口頭上講
我要出去買東西、看病

304
00:34:35,807 --> 00:34:42,975
你不講的 這個你用總白的
不特別白

305
00:34:42,975 --> 00:34:48,470
因為特別白
你只能到那一家去辦那一件事情

306
00:34:48,470 --> 00:34:58,135
你就總白「我去看病」或是
再辦一點事就是總白這樣也可以

307
00:34:58,135 --> 00:35:08,638
好 這些就是在讓我們攝修
我去白衣聚落家

308
00:35:08,638 --> 00:35:17,114
就像我們放香
有時候我們要去辦一點事情

309
00:35:17,114 --> 00:35:22,435
那就是要注意 有沒有非法之事

310
00:35:22,435 --> 00:35:28,883
或是受居士譏嫌之事
那這個也要避免

311
00:35:28,883 --> 00:35:31,707
我們有時候也是要辦一點事情

312
00:35:31,707 --> 00:35:37,467
那但是你要避免譏嫌
跟犯戒的因緣

313
00:35:37,467 --> 00:35:45,091
那當然詳細的
在非時入聚落戒會再講了

314
00:35:45,091 --> 00:35:50,340
這些前面就都省略掉
這邊不多說了

315
00:35:50,340 --> 00:35:54,732
再看 丁三、作餘食法

316
00:35:54,732 --> 00:36:02,685
「餘食法」就是別人剩下的飲食
叫作餘食

317
00:36:02,685 --> 00:36:06,503
什麼時候要作餘食法 怎麼作

318
00:36:09,146 --> 00:36:15,634
佛言 若比丘食有二種
一者不正食

319
00:36:15,634 --> 00:36:23,763
謂根食、枝葉華果食、油
胡麻、黑石蜜、磨細末

320
00:36:23,763 --> 00:36:31,154
若粥出釜持草畫之無處
非食 非請 非足食

321
00:36:31,154 --> 00:36:34,282
這樣叫作「不正食」

322
00:36:34,282 --> 00:36:41,698
所以我們吃的飲食有兩種
一個叫不正食、一個叫正食

323
00:36:41,698 --> 00:36:55,186
那「不正食」就是華、果、根
葉、細末磨、油、胡麻、黑石蜜

324
00:36:55,186 --> 00:36:58,521
細末磨或是雖然它是正食

325
00:36:58,521 --> 00:37:05,681
這個粥出釜就是
它剛出爐子的時候

326
00:37:05,681 --> 00:37:11,458
這個飯本來是正食 你煮稀飯

327
00:37:11,458 --> 00:37:16,569
這個飯本來是正食
但是你煮稀了你加水加的比較多

328
00:37:16,569 --> 00:37:23,843
剛煮出來的時候它是畫不成字
「畫之無處」就是它畫不成字

329
00:37:23,843 --> 00:37:27,962
它是湯湯水水的
所以是屬於不正食

330
00:37:27,962 --> 00:37:30,395
如果剛出爐的時候

331
00:37:30,395 --> 00:37:34,982
你畫成字那就是變成乾飯了
那就是正食

332
00:37:34,982 --> 00:37:46,840
或是非食、非請、非足食
那這些都是屬於不正食

333
00:37:46,840 --> 00:37:57,302
那屬於正食
「謂飯麨乾飯魚及肉等」

334
00:37:57,302 --> 00:38:03,438
那這樣人家請我們吃了這個
就是算足食

335
00:38:03,438 --> 00:38:12,965
所以這邊飯麨乾飯魚及肉
是足食、是請食

336
00:38:12,965 --> 00:38:17,157
若於正食當中 若食飽足已

337
00:38:17,157 --> 00:38:22,387
捨威儀不作餘食法 得而食之
咽咽波逸提

338
00:38:22,387 --> 00:38:31,877
如果我們吃了五正食
若於正食當中這五正食

339
00:38:31,877 --> 00:38:40,740
「若食飽足已」你吃飽足了
或是五正食的量足以飽食

340
00:38:40,740 --> 00:38:45,732
這個在看足食戒這一條戒

341
00:38:45,732 --> 00:38:50,165
就是五正食的量
它足以讓我們飽食

342
00:38:50,165 --> 00:38:53,980
這邊比較微細比較複雜

343
00:38:53,980 --> 00:39:00,540
我們剛開始講嚴格一點都是講
「只要吃一口五正食就犯了」

344
00:39:00,540 --> 00:39:10,540
所以他講這是因為你已經
可以有飽足的「量」跟「吃」

345
00:39:10,540 --> 00:39:14,948
那個量也可以飽足
吃你也飽足

346
00:39:14,948 --> 00:39:19,079
這樣你再吃一口五正食
就算足食了

347
00:39:19,079 --> 00:39:25,942
那這樣你捨威儀不作餘食法
就犯足食戒 咽咽波逸提

348
00:39:25,942 --> 00:39:33,024
若依《僧祇律》
但前食堪足飽食 注意這裏

349
00:39:33,024 --> 00:39:42,838
前面的飲食
足夠我們這一天這個

350
00:39:42,838 --> 00:39:49,838
這一天正食的量
可以吃飽不會挨餓

351
00:39:49,838 --> 00:39:59,597
前面的飲食你面前的飲食
足夠讓你吃飽不會餓

352
00:40:02,800 --> 00:40:08,172
如果前面的飲食它只有
譬如說有些人就講

353
00:40:08,172 --> 00:40:13,788
欸 有一塊麵包
麵包上面有幾粒米

354
00:40:13,788 --> 00:40:20,989
幾粒米是算正食麵粉類算不正食
那幾粒米是...

355
00:40:20,989 --> 00:40:26,278
我只有一塊麵包
那這樣算不算吃了五正食啊

356
00:40:26,278 --> 00:40:34,614
因為你「前食不堪飽足」
你一塊麵包你不夠你一天的量

357
00:40:34,614 --> 00:40:44,676
所以一塊麵包有些麵包現在
有些做法有些也會放幾個米香

358
00:40:44,676 --> 00:40:50,198
或是幾個穀類之類的
那個也不堪飽足

359
00:40:50,198 --> 00:40:58,421
不堪飽足的量 縱然你有吃到
一點點五正食也不算足食

360
00:40:58,421 --> 00:41:06,788
但是假設你早上不只是一塊麵包
還有好多菜好多粥

361
00:41:06,788 --> 00:41:22,597
好多什麼一大堆 還有麵包好多
或是這個這個正食也有

362
00:41:22,597 --> 00:41:29,130
再一個粽子素粽子
這樣那個量夠你一天

363
00:41:29,130 --> 00:41:34,768
因為你這邊已經有五正食的量了
這樣夠你一天的量

364
00:41:34,768 --> 00:41:40,964
你在吃完了捨威儀
你中午再吃不作餘食法

365
00:41:40,964 --> 00:41:46,885
就會犯 咽咽波逸提
「若更食即名犯足」

366
00:41:46,885 --> 00:41:50,669
又依律本
「諸比丘受不作餘食法者」

367
00:41:50,669 --> 00:41:56,037
如果這個比丘 他不想作餘食法

368
00:41:56,037 --> 00:42:03,007
所以見上座來告云
「我受不作餘食法」

369
00:42:03,007 --> 00:42:08,623
上座來他本來應該要起來
頂禮接駕

370
00:42:08,623 --> 00:42:11,312
但是他如果起來捨威儀

371
00:42:11,312 --> 00:42:15,765
他已經吃了五正食了
而且堪飽足

372
00:42:15,765 --> 00:42:21,375
他就不能夠再吃了
因為他要作餘食法才可以吃

373
00:42:21,375 --> 00:42:28,419
可是他已經自己要守
這一條戒「我不作餘食法」

374
00:42:28,419 --> 00:42:33,365
所以他就不要再起來了
所以「便不須起 而得食竟」

375
00:42:33,365 --> 00:42:37,008
就不用起來迎接上座

376
00:42:37,008 --> 00:42:41,536
「故知前境是足」
你注意看這幾個字

377
00:42:41,536 --> 00:42:49,624
「前境」就是前面飲食的境界
是可以飽足的

378
00:42:49,624 --> 00:42:56,359
不是只有一點點的量
一點點這樣其實是吃不飽的

379
00:42:56,359 --> 00:43:04,662
縱然有一點點的正食也沒有關係
這是我的解釋

380
00:43:04,662 --> 00:43:09,542
一般都是講說 只要一點點正食
你吃了就犯足食了其實不是

381
00:43:09,542 --> 00:43:15,140
因為你看「前境是足」
就是前面的飲食的境界是

382
00:43:15,140 --> 00:43:19,332
堪以飽足今天的量
才會犯足食的

383
00:43:19,332 --> 00:43:27,164
我們以前學的我們以前講的都說
只要一點點 一口飯就犯足食了

384
00:43:27,164 --> 00:43:36,396
那個條件是前面的境界的量
是很多可以飽足的這樣你吃完了

385
00:43:36,396 --> 00:43:39,065
這樣你吃了一口

386
00:43:39,065 --> 00:43:42,796
因為前面這個境界
是你可以吃飽足的

387
00:43:42,796 --> 00:43:47,711
你吃了一口 你站起來
你就要作餘食法了

388
00:43:47,711 --> 00:43:55,014
為什麼 因為你前面的量是
夠你吃一天的不是很少的

389
00:43:55,014 --> 00:44:00,543
所以你吃了一口你就要作餘食法
是這個解釋

390
00:44:00,543 --> 00:44:09,512
假設前面的量是不夠的
是一點點的 那你根本不飽足

391
00:44:09,512 --> 00:44:13,823
你縱然吃完了或是吃了一口了
你都不飽足的

392
00:44:13,823 --> 00:44:23,319
你捨威儀你起來了以後
你再吃五正食也不會犯足食戒

393
00:44:23,319 --> 00:44:28,060
所以這個是「前境是足」
這個是犯緣的一個重點

394
00:44:28,060 --> 00:44:31,431
但是因為我們為什麼會
比較講的比較嚴格

395
00:44:31,431 --> 00:44:36,250
就是大部分只要有正食的話

396
00:44:36,250 --> 00:44:42,746
應該你的前面的飲食
那個量應該會很多 就是大部分

397
00:44:42,746 --> 00:44:45,794
所以其實有特殊的地方

398
00:44:45,794 --> 00:44:50,946
大部分就是假設
你前面的飲食有一個五正食

399
00:44:50,946 --> 00:44:57,874
大部分就是你前面的量會很多
但是其實也不一定

400
00:44:57,874 --> 00:45:04,723
所以這個是我們有時候
是用比較嚴格的態度來看的

401
00:45:04,723 --> 00:45:09,586
所以這邊若起來了 捨威儀
那你要再吃

402
00:45:09,586 --> 00:45:15,583
那一般都是早上吃了這個
中午要再吃 你就要作餘食法了

403
00:45:15,583 --> 00:45:21,934
又尼敬僧戒當中亦爾
故知尼亦有餘食法

404
00:45:21,934 --> 00:45:27,326
那比丘尼戒她敬僧戒當中
她也是有

405
00:45:27,326 --> 00:45:31,231
這個八敬法當中 她見比丘來

406
00:45:31,231 --> 00:45:37,119
她「受不作餘食法」
她也不須起座來頂禮

407
00:45:37,119 --> 00:45:43,904
所以這個是比丘尼也有足食戒
也要作餘食法

408
00:45:43,904 --> 00:45:53,072
看《講記》「佛言乃至非足食」
你要分別什麼是不正食

409
00:45:53,072 --> 00:46:03,369
不正食就是指這些除了這個
就是指這些菜根類菜類、飯菜葉

410
00:46:03,369 --> 00:46:11,281
或是水果或是枝葉、華果
細末食蔬菜類非食 非五正食的

411
00:46:11,281 --> 00:46:19,699
那這個我們前面在講
這個非五正食的有一個「乳糜」

412
00:46:19,699 --> 00:46:30,033
包括有些包括餅乾、餅
你看《僧祇律》很多都講餅

413
00:46:30,033 --> 00:46:35,159
《四分律》有講餅
或是這些等非足食非滿足食

414
00:46:35,159 --> 00:46:41,456
所以有些麵粉作的
它「生的時候磨成粉了」

415
00:46:41,456 --> 00:46:49,984
那它再作一些食品的時候
它是屬於「不正食」

416
00:46:49,984 --> 00:46:56,575
所以餅乾你看印度有很多
迦帕帝 喃嘛

417
00:46:56,575 --> 00:47:02,383
那這些很多都是餅
就是麵粉做的麵粉去燒烤一下

418
00:47:02,383 --> 00:47:04,416
是屬於不正食

419
00:47:04,416 --> 00:47:12,823
所以有些是非五正食
有些是「非請」

420
00:47:12,823 --> 00:47:17,583
如果他請我們是
或是屬於背請之類的

421
00:47:17,583 --> 00:47:23,343
就是你吃得是五正食
才犯背請戒

422
00:47:23,343 --> 00:47:28,324
如果沒有吃到五正食
就不會犯背請戒了

423
00:47:28,324 --> 00:47:34,198
那「非足食」就是不能夠吃飽者
如粥等不是足食之體

424
00:47:34,198 --> 00:47:43,012
所以這個足食戒
先分清楚五不正食

425
00:47:43,012 --> 00:47:47,761
那五正食就是
「飯、麨、乾飯、魚及肉」了

426
00:47:54,656 --> 00:48:02,901
《四分律》講乃至
若更食捨威儀 那就犯足食戒

427
00:48:02,901 --> 00:48:11,838
你如果「捨威儀再更食」
沒有作餘食法就犯足食戒

428
00:48:11,872 --> 00:48:14,263
所以這個是正食才犯

429
00:48:14,263 --> 00:48:19,688
就是正食
而且是堪飽足的五正食

430
00:48:19,688 --> 00:48:26,360
這樣 隨食一口捨威儀才成犯相

431
00:48:26,360 --> 00:48:32,717
如果你有作餘食法就不犯了
所以有時候我們也會作餘食法

432
00:48:32,717 --> 00:48:38,572
好 我們先休息一下
下課

