1 
00:00:01,667 --> 00:00:05,567
好 我們再看

2 
00:00:05,567 --> 00:00:20,634
空白太長可刪除******

3 
00:00:20,634 --> 00:00:28,234
所以在善法的範圍裡面
還有在家戒 不只是出家戒

4 
00:00:28,234 --> 00:00:31,467
那在家的五戒跟八戒

5 
00:00:32,934 --> 00:00:40,534
應該是屬於制教 還是化教 
是行教 還是化教

6 
00:00:41,167 --> 00:00:43,701
所以資持記就解釋了

7 
00:00:44,767 --> 00:00:50,334
說如果是戒律的話
你看起來是制教

8 
00:00:50,534 --> 00:00:59,134
那其實五戒跟八戒
也是正屬於化教

9 
00:00:59,967 --> 00:01:05,634
義理當然它是律藏 
它是制教 義理當然它是戒律

10 
00:01:05,634 --> 00:01:14,034
可是它化導的教法局限在化教

11 
00:01:14,934 --> 00:01:22,667
因為它主要是化導在家人
所以要讓他們識邪正

12 
00:01:22,667 --> 00:01:30,101
而且他能夠很自由的要捨戒
要受戒都很隨便 都可以的

13 
00:01:32,000 --> 00:01:39,601
因為五戒 八戒
它不像出家人的戒律

14 
00:01:39,601 --> 00:01:48,567
這個他可以很自由的去受
也可以很自由去捨戒

15 
00:01:49,534 --> 00:01:51,901
不像這個出家戒

16 
00:01:52,567 --> 00:01:58,567
所以義理上它是制教
可是教法局限在化教

17 
00:01:58,567 --> 00:02:11,167
就好像《四分律》
它宗體義理分通大乘

18 
00:02:11,167 --> 00:02:15,601
可是它的教法局限在小乘

19 
00:02:19,067 --> 00:02:23,167
所以五戒八戒
它是加被俗人的法

20 
00:02:23,601 --> 00:02:30,134
那所以它這個局限在化教

21 
00:02:30,167 --> 00:02:32,667
所以它善法的範圍

22 
00:02:33,201 --> 00:02:40,501
我們說八萬四千法門
虛空無邊 普攝一切的處所

23 
00:02:40,501 --> 00:02:44,034
那含攝一切不同的眾生來學習

24 
00:02:44,034 --> 00:02:49,901
那這個善法最主要是讓在家人
來學習五戒跟八戒

25 
00:02:51,601 --> 00:02:54,967
讓他們不殺生 不偷盜
不邪婬 不妄語

26 
00:02:55,901 --> 00:03:02,634
那所以這個是
五戒跟八戒的範圍

27 
00:03:03,501 --> 00:03:08,034
所以化教跟制教的範圍

28 
00:03:08,601 --> 00:03:16,234
總括來說 這個化教是在講
這些經論的一些道理

29 
00:03:16,234 --> 00:03:22,234
不管是三法印
諸行無常 諸法無我 涅槃寂靜

30 
00:03:22,234 --> 00:03:31,234
四聖諦 三十七道品
這些種種的道理

31 
00:03:31,234 --> 00:03:35,634
這個觀法 種種的觀法三昧

32 
00:03:35,634 --> 00:03:38,667
你要修這個也可以 
不修也可以

33 
00:03:38,667 --> 00:03:43,801
你要違背也可以 有順有違

34 
00:03:43,801 --> 00:03:49,134
這個道理 你要順從它
你要不順從它 這些都可以的

35 
00:03:49,201 --> 00:03:53,434
因為七眾弟子根性不同

36 
00:03:54,000 --> 00:03:59,534
你只要認識邪正是非
本義 你懂了以後

37 
00:03:59,534 --> 00:04:03,367
那這些你要
怎麼引導自己去修行

38 
00:04:03,367 --> 00:04:09,434
那這些化導的教法
都隨你選擇 這是化教

39 
00:04:09,434 --> 00:04:14,834
那制教 它就專對
有漏的過失來建立的

40 
00:04:14,834 --> 00:04:21,234
毗尼律藏它詮釋
這個開遮持犯 犯罪的輕重

41 
00:04:21,801 --> 00:04:27,367
那這些規定你一定要來遵守

42 
00:04:27,967 --> 00:04:31,601
遵守就持戒 不遵守就犯戒

43 
00:04:32,000 --> 00:04:36,201
所以它的事相上通止持跟作持

44 
00:04:36,234 --> 00:04:42,334
所以乃至包括
僧事處理的規範 犍度篇等等

45 
00:04:42,334 --> 00:04:47,000
專對出家五眾的過患
來建立的教法

46 
00:04:47,000 --> 00:04:51,667
這個教法是要約束
軌範弟子的行為

47 
00:04:51,667 --> 00:04:56,134
讓他們遵循防止過失
而且要攝修奉行

48 
00:04:56,201 --> 00:05:02,567
那這個叫做攝修奉行
這個叫做行教 也叫做制教

49 
00:05:05,067 --> 00:05:12,567
所以這個受了戒以後
我們出家眾就要依教奉行

50 
00:05:13,534 --> 00:05:21,367
那在道宣律祖他 
這邊就先一個判教

51 
00:05:22,334 --> 00:05:25,867
這個制教跟化教

52 
00:05:26,434 --> 00:05:35,501
那出家眾的行教
《四分律》的行教後面會再判

53 
00:05:35,801 --> 00:05:40,867
是屬於小乘 可是分通大乘
這個也是一個判教

54 
00:05:42,067 --> 00:05:46,667
乃至在分這個戒體的三宗

55 
00:05:47,267 --> 00:05:52,367
實法宗 假名宗 圓教宗
其實也是一個判教

56 
00:05:52,867 --> 00:06:12,000
所以這邊在整個以戒為師
這個義理上 為什麼是師

57 
00:06:12,000 --> 00:06:17,867
它的內容 指導的方向
師長是指導我們一個方向

58 
00:06:17,901 --> 00:06:24,701
這個戒法它引導的內容
跟指導我們的方向要到哪裡呢

59 
00:06:24,701 --> 00:06:35,567
它的宗旨 道宣律師從判教
一步一步的來指出這個源頭

60 
00:06:35,567 --> 00:06:38,967
它的深度 廣度
它涵蓋的範圍

61 
00:06:40,334 --> 00:06:45,234
讓我們從發願 修道
受戒 持戒

62 
00:06:45,734 --> 00:06:56,434
這個斷惑 這個修行
提出這些觀點

63 
00:06:56,434 --> 00:07:07,301
所以它融合大小乘
創明圓教宗的這個戒體理論

64 
00:07:07,301 --> 00:07:09,434
從這邊慢慢地一步步的講

65 
00:07:09,434 --> 00:07:14,334
所以第一個
你要先把整個善法的內容

66 
00:07:14,467 --> 00:07:21,967
在這戒法裡面善法的內容
它先楷定制教 化教

67 
00:07:22,667 --> 00:07:26,934
那既然講到制教化教

68 
00:07:26,934 --> 00:07:32,201
那所以善法我們就要學習了

69 
00:07:32,201 --> 00:07:36,434
要去除惡法 不可以殺生 
不可以偷盜 不可以邪婬

70 
00:07:37,201 --> 00:07:40,467
那裡面有制教跟化教不同

71 
00:07:40,901 --> 00:07:44,267
所以同樣是一條殺生戒

72 
00:07:47,467 --> 00:07:55,434
那在家人的殺生戒
看起來比較簡略

73 
00:07:56,567 --> 00:07:59,267
它只有講不要殺人嘛

74 
00:08:00,167 --> 00:08:09,234
出家眾的殺生戒 它就廣範了
它就推廣不可以殺畜生

75 
00:08:09,234 --> 00:08:14,734
乃至不可以掘地 不可以壞生種
等等它就會推廣了

76 
00:08:15,567 --> 00:08:23,167
它的緣起 因為殺生戒 它推廣了
有好幾條戒 在具足戒裡面

77 
00:08:24,167 --> 00:08:30,467
不邪婬 那這個在家人
我們說化教來看

78 
00:08:30,467 --> 00:08:37,501
它只是對你夫妻的行為
以外的來制定犯戒

79 
00:08:38,134 --> 00:08:45,367
但是出家人
男女關係的婬欲心

80 
00:08:45,367 --> 00:08:49,134
它制定的戒就多很多了

81 
00:08:49,467 --> 00:09:02,000
男女眾的接觸 生理的軌範
這些摸觸 等等那這些更多了

82 
00:09:02,000 --> 00:09:07,767
所以他制教的範圍
它就比化教更多了

83 
00:09:07,767 --> 00:09:09,267
它開展出來的更多了

84 
00:09:09,267 --> 00:09:13,134
妄語等等也都是這樣子的

85 
00:09:14,000 --> 00:09:23,601
那彼此這個持犯
在這個義理上是一樣的

86 
00:09:23,601 --> 00:09:34,601
只是它的條數乃至問遮難
這些等等 就不大一樣了

87 
00:09:34,601 --> 00:09:39,434
因為所加被的一個是在家眾
一個是出家眾

88 
00:09:39,434 --> 00:09:47,101
所以軌範的範圍就有差別了
那你可以選擇

89 
00:09:49,101 --> 00:09:54,967
那好 再看這個丁二戒善二別

90 
00:09:55,934 --> 00:10:01,467
那我們剛才講
我們要先修學善法

91 
00:10:02,501 --> 00:10:10,534
那請問
一切的善法通通是戒嗎

92 
00:10:17,667 --> 00:10:24,601
那如果你要我修學善法

93 
00:10:24,734 --> 00:10:28,667
那我只要修學善法了
何必要受戒呢

94 
00:10:30,934 --> 00:10:36,201
我們現在把萬法歸納
我們應該要修學善法

95 
00:10:36,567 --> 00:10:39,000
結果我們講說你要去受戒

96 
00:10:39,000 --> 00:10:41,201
那我只要修學善法以後

97 
00:10:41,867 --> 00:10:49,334
我就是把染污去掉
回歸到清淨

98 
00:10:49,334 --> 00:10:56,634
我何必要修學戒律 
我也是一個好人

99 
00:10:58,167 --> 00:11:03,201
所以在《羯摩疏》裡面
它就問 一切善作 盡是戒否

100 
00:11:05,201 --> 00:11:13,701
一切的善作 我們持善的行為
都是戒嗎  這個回答

101 
00:11:14,667 --> 00:11:19,234
我們律儀所收攝的善作
才叫做戒

102 
00:11:20,634 --> 00:11:27,701
我們律儀所規定的內容
有規定的範圍裡面才叫做戒

103 
00:11:28,567 --> 00:11:35,201
其它的善 其它的十善
只當作善 不叫作戒

104 
00:11:36,834 --> 00:11:43,201
有進入我們律儀所規定的戒條
 軌範當中才叫作戒

105 
00:11:43,801 --> 00:11:46,701
善法是無量無邊的

106 
00:11:46,867 --> 00:11:51,801
但是進入我們律儀軌範當中
才會變成戒

107 
00:11:53,101 --> 00:11:56,301
那可見不是所有的善法
都叫作戒

108 
00:11:59,301 --> 00:12:06,701
那你修學善法就一定要受戒嗎

109 
00:12:06,701 --> 00:12:10,501
那我可以不受戒啦
我不一定要學你們的戒啊

110 
00:12:10,501 --> 00:12:15,501
五戒 八戒 
喔 不 你一定要受戒

111 
00:12:17,201 --> 00:12:22,067
我只當好人就好了 
你好 好到什麼標準呢

112 
00:12:22,301 --> 00:12:28,167
所以這個戒跟我們的善法
你就要分清楚了

113 
00:12:29,567 --> 00:12:36,401
所以我們的戒 跟善法不同
有二個原因

114 
00:12:36,401 --> 00:12:42,167
第一個 有本期誓
第二個 遍該生境

115 
00:12:46,000 --> 00:12:57,967
我們的戒 你能夠受戒
你有發這個誓願力

116 
00:13:00,567 --> 00:13:07,234
第二個 你的慈善 你的慈悲力
你的善法 遍該生境

117 
00:13:07,234 --> 00:13:11,734
遍緣一切法界的
有情無情的境界

118 
00:13:13,234 --> 00:13:18,801
所以你對人慈悲
對眾生慈悲 不殺生

119 
00:13:18,801 --> 00:13:22,834
你是發一個誓願
而且你是對一切的眾生

120 
00:13:22,834 --> 00:13:30,767
他沒有區分說  只有
只有海豚或是只有狗

121 
00:13:30,767 --> 00:13:33,834
或是只有什麼東西 我不殺它

122 
00:13:33,834 --> 00:13:36,801
可是其實你還是吃很多火雞啊

123 
00:13:38,734 --> 00:13:41,701
你看美國火雞節
不是殺那麼多嗎

124 
00:13:41,701 --> 00:13:46,534
可是美國人很愛狗
很愛一些小動物 很愛鳥啊

125 
00:13:47,467 --> 00:13:52,101
不像我們這邊
都在打鳥 吃狗肉

126 
00:13:52,801 --> 00:13:56,167
可是他們殺很多火雞啊

127 
00:13:57,867 --> 00:14:02,767
所以我們的慈善
其實是有選擇性的

128 
00:14:02,767 --> 00:14:05,134
可是我們受了戒以後

129 
00:14:05,401 --> 00:14:10,034
反而我們是所有的眾生
都一律平等

130 
00:14:10,034 --> 00:14:14,367
不殺生就不殺生
不殺人當然就不殺人

131 
00:14:14,367 --> 00:14:18,934
或是我們真的
受了不殺生戒的時候

132 
00:14:18,934 --> 00:14:21,901
對一切眾生都平等去對待

133 
00:14:22,067 --> 00:14:28,167
我吃素
那所有的眾生都不可以殺了

134 
00:14:28,267 --> 00:14:32,967
不是只有我只吃四腳的
不吃兩腳的

135 
00:14:32,967 --> 00:14:35,534
也有這樣子吃法的

136 
00:14:37,067 --> 00:14:48,401
所以這裡有受戒才對的
這個戒法跟善法不同

137 
00:14:48,801 --> 00:14:51,267
我們能夠有個要約期限

138 
00:14:51,267 --> 00:14:54,667
我們自已發願 發五條誓願

139 
00:14:54,667 --> 00:14:59,601
盡形壽不殺生等等
來斷惡 修善 度眾生的願力

140 
00:14:59,601 --> 00:15:02,801
我們決定要培養淨化自已

141 
00:15:02,801 --> 00:15:09,101
養成善良習性的力量
勝過一般臨時的泛善

142 
00:15:09,867 --> 00:15:11,801
所以這第一個不一樣

143 
00:15:11,801 --> 00:15:17,734
第二個 我們慈悲心能夠普遍含攝
十法界有情無情的眾生跟事物

144 
00:15:18,101 --> 00:15:23,534
所以我們受戒得到的戒體
攀緣十法界的善法

145 
00:15:23,867 --> 00:15:28,034
我們利益的對象
含蓋廣博一切

146 
00:15:29,201 --> 00:15:35,634
所以那個慈善它沒有這樣
他沒有這個願體

147 
00:15:35,634 --> 00:15:39,767
也沒有受戒的誓願
也沒有涵蓋這麼多

148 
00:15:40,201 --> 00:15:44,101
而且我們經過師資相攝
師長的教導

149 
00:15:44,101 --> 00:15:47,801
來得到這個戒體
生起戒行 來修十善

150 
00:15:47,834 --> 00:15:49,734
那這樣是不一樣的

151 
00:15:51,000 --> 00:15:55,734
所以這個善業跟戒善
是不一樣的

152 
00:15:55,734 --> 00:16:00,534
大家看你們戒法戒體要義
你們現在沒有講義

153 
00:16:00,534 --> 00:16:10,034
看那個 16卷54頁
補充講義 看那個表

154 
00:16:13,000 --> 00:16:15,801
善業跟戒善不一樣

155 
00:16:16,000 --> 00:16:23,834
我們說 第一個是善
資持記解釋有四句

156 
00:16:23,834 --> 00:16:26,534
第一個是善 可是不是戒

157 
00:16:27,834 --> 00:16:30,867
你做的是善 可是不是戒

158 
00:16:34,901 --> 00:16:38,801
如不貪 不瞋 不癡 不邪見

159 
00:16:39,334 --> 00:16:47,967
那十善道的後三
十善道後面 不貪 不瞋 不癡

160 
00:16:47,967 --> 00:16:55,067
這是化教所禁止的
所以叫做善 就是禁止貪瞋癡

161 
00:16:55,267 --> 00:16:59,034
那就是不貪 不瞋 不癡了
那這是善

162 
00:16:59,234 --> 00:17:02,234
我們不貪瞋癡 這是善業

163 
00:17:03,801 --> 00:17:07,267
可是不是身口的七支

164 
00:17:07,267 --> 00:17:13,101
它只是善的心而已
它不是戒 為什麼

165 
00:17:13,667 --> 00:17:17,401
因為律部裡面

166 
00:17:18,867 --> 00:17:28,134
這個聲聞戒裡面
它不制單心來犯戒

167 
00:17:30,501 --> 00:17:34,401
聲聞律裡面單單這個心念

168 
00:17:34,401 --> 00:17:42,301
起心動念 貪瞋癡他沒有犯戒
還沒有正式犯戒

169 
00:17:44,901 --> 00:17:48,767
這個在《十誦律》
《摩得勒伽論》等等

170 
00:17:48,767 --> 00:17:54,267
這些聲聞律來看都是這樣的

171 
00:17:55,000 --> 00:18:00,167
那我們《四分律》有講到
重緣思覺 即入犯科

172 
00:18:01,301 --> 00:18:04,667
第一個念頭我們起貪瞋癡了

173 
00:18:05,367 --> 00:18:10,667
但是我們第二個念頭
我們應該要去對治它

174 
00:18:11,201 --> 00:18:14,401
我們若第二個念頭
不再對治它

175 
00:18:14,401 --> 00:18:17,667
還讓第一個念頭
一直滾 一直滾啊

176 
00:18:18,301 --> 00:18:23,401
那就要落入遠方便 犯戒的緣

177 
00:18:23,934 --> 00:18:25,901
所以如果約《四分律》來看

178 
00:18:25,901 --> 00:18:32,667
它分通大乘的義裡來看
也可以講是戒

179 
00:18:33,534 --> 00:18:41,101
你如果起貪心 瞋心
那不去對治它 也可以叫做犯戒

180 
00:18:41,101 --> 00:18:45,367
但是一般來看 就一般來講

181 
00:18:46,201 --> 00:18:50,167
那只要我們有反省懺悔
都不算犯戒了

182 
00:18:50,601 --> 00:18:55,401
但是約比較嚴格來看
我們還是要去對治

183 
00:18:55,567 --> 00:18:58,301
如果是約菩薩戒來看

184 
00:18:58,567 --> 00:19:02,367
那聖位菩薩
起心動念就會犯戒了

185 
00:19:02,367 --> 00:19:05,467
當然我們凡夫菩薩
沒辦法這樣子修

186 
00:19:05,467 --> 00:19:10,367
可是菩薩戒的方向是
你起心動念就會犯戒了

187 
00:19:11,501 --> 00:19:14,234
所以我們要往這個去學習

188 
00:19:14,234 --> 00:19:16,101
剛開始沒有辨法學習的時候

189 
00:19:16,101 --> 00:19:19,234
那當然就約第二個念頭
我要去對治

190 
00:19:19,701 --> 00:19:22,567
否則就要懺悔 要責心懺

191 
00:19:22,601 --> 00:19:24,767
所以遠方便是要責心懺

192 
00:19:24,767 --> 00:19:38,734
我今天起心動念不好
想要偷吃 或是念頭不對

193 
00:19:38,801 --> 00:19:43,234
所以這樣來看十善戒
十善也是戒

194 
00:19:43,467 --> 00:19:48,867
但是一般來看
聲聞戒 身口七支才算戒

195 
00:19:48,867 --> 00:19:51,201
你後面的心念不算戒

196 
00:19:52,701 --> 00:19:55,734
所以第一個是善 可是它不是戒

197 
00:19:56,167 --> 00:20:00,934
第二句 非善可是是戒

198 
00:20:04,034 --> 00:20:11,234
非善就是惡了 就不是善
惡了 他造惡了可是是戒

199 
00:20:11,434 --> 00:20:16,267
是他的戒 造惡
譬如說他是屠夫

200 
00:20:16,267 --> 00:20:21,234
他是劊子手
他是獵人 他是惡律儀

201 
00:20:21,234 --> 00:20:25,334
他學這個惡律儀的人
或是他是恐怖份子

202 
00:20:25,334 --> 00:20:28,434
他發這個誓願
他就是要去造惡

203 
00:20:28,434 --> 00:20:31,867
他就是要去殺生 那這是非善

204 
00:20:31,867 --> 00:20:35,734
可是是戒 
戒就是他的誓願 他的職業

205 
00:20:35,734 --> 00:20:41,701
他的 他受恐怖份子的誓約

206 
00:20:41,701 --> 00:20:45,234
或是他是持牛戒
狗戒的惡律儀的人

207 
00:20:45,234 --> 00:20:48,234
那是他的戒 可是那個不是善

208 
00:20:48,734 --> 00:20:52,167
所以惡律儀也可以叫做戒

209 
00:20:52,167 --> 00:20:55,667
可是它是惡法 它不是善業

210 
00:20:55,667 --> 00:21:00,301
第三句 是善也是戒

211 
00:21:00,567 --> 00:21:05,834
那我們十善業當中
前七支 身三 口四

212 
00:21:06,367 --> 00:21:08,767
不殺生 不偷盜 不邪婬

213 
00:21:08,767 --> 00:21:13,101
乃至不妄語 不兩舌
不綺語 不惡口

214 
00:21:13,101 --> 00:21:15,967
這些都是善 都是善

215 
00:21:16,367 --> 00:21:19,767
我們說好事 說好話 做好事

216 
00:21:20,601 --> 00:21:25,034
可是是善
可是你如果沒有去受戒

217 
00:21:25,034 --> 00:21:26,801
那只是善而已

218 
00:21:26,801 --> 00:21:31,401
如果我們再去受戒
那就是 是戒善了

219 
00:21:31,434 --> 00:21:35,167
我們受了五戒 受了八關齋戒

220 
00:21:35,167 --> 00:21:38,934
那我們策勵自己不犯
這些殺 盜 婬

221 
00:21:39,601 --> 00:21:48,267
我們要期法界一切眾生
都這樣子 來受戒 來修這善法

222 
00:21:48,267 --> 00:21:54,967
那你睡覺的時候也有戒
不像修十善道的人

223 
00:21:55,601 --> 00:21:59,967
那今天或是他想去做
他才有善

224 
00:21:59,967 --> 00:22:04,367
他不想做
去卡拉OK 他就沒有善了

225 
00:22:06,000 --> 00:22:07,967
他做的時候才有善

226 
00:22:10,134 --> 00:22:15,567
受戒的人他反而
他能夠一直有這個戒善

227 
00:22:15,567 --> 00:22:18,901
他反而功德力 勝過他們

228 
00:22:19,301 --> 00:22:22,167
所以第三句 是善是戒

229 
00:22:22,301 --> 00:22:25,834
第四句 非善非戒

230 
00:22:25,834 --> 00:22:31,301
不是善 譬如說身口的無記
睡覺 說夢話

231 
00:22:31,301 --> 00:22:36,767
那這個不是善 那也不是戒

232 
00:22:37,134 --> 00:22:43,367
打瞌睡或重病 亂語
發呆 忘失正念

233 
00:22:43,667 --> 00:22:49,101
那這些都不是正犯的緣
這也不是戒

234 
00:22:49,201 --> 00:22:59,801
所以這個是戒跟善有不同
戒跟善有不同

235 
00:22:59,801 --> 00:23:06,934
我們這個知道萬法要去修善

236 
00:23:07,101 --> 00:23:12,501
那從這邊反而更知道說
還要受戒

237 
00:23:12,934 --> 00:23:16,534
還要包括加我們的一個誓願

238 
00:23:17,801 --> 00:23:25,934
跟普周一切法界的眾生
這樣的功德力才大

239 
00:23:25,934 --> 00:23:32,601
而不只是泛泛的
說好話 做好事

240 
00:23:32,601 --> 00:23:38,334
我們還要一個標準
來檢查我自己 我真正做了多少

241 
00:23:38,334 --> 00:23:43,167
這樣累積的資糧才大 才深厚

242 
00:23:44,301 --> 00:23:53,401
所以聖人所教的戒
他的意義跟方向

243 
00:23:54,667 --> 00:23:59,934
就不同於一般世間人
所講的善而已

244 
00:24:00,634 --> 00:24:04,367
那這個在整個戒法

245 
00:24:05,501 --> 00:24:12,567
這個道宣律師等等
他們就指出這個方向

246 
00:24:14,067 --> 00:24:35,667
所以我們講你一般
只是做好事 或是修行的人

247 
00:24:39,701 --> 00:24:50,401
你看這個做好事或是修行

248 
00:24:54,067 --> 00:24:58,734
外道也做好事 也修行
其他的宗教

249 
00:24:58,934 --> 00:25:04,334
瑜伽派的
或是世尊在世的時候 他的老師

250 
00:25:07,701 --> 00:25:10,601
他修到非想非非想處天

251 
00:25:12,967 --> 00:25:20,067
可是他到最後 那也是善法
因為修行也是善法

252 
00:25:22,301 --> 00:25:31,267
可是到最後墮入飛貍
乃至墮地獄當中

253 
00:25:35,667 --> 00:25:43,101
因為我們所修的善法
他沒有通向聖道

254 
00:25:45,101 --> 00:25:48,201
當我們修了禪定 起了念頭

255 
00:25:48,201 --> 00:25:57,401
他的老師
修到非想非非想處天

256 
00:25:58,534 --> 00:26:04,901
最後因為要修定的時候
被這些水中的魚 空中的鳥

257 
00:26:04,901 --> 00:26:09,867
它的聲音擾亂
他就發一個願

258 
00:26:09,901 --> 00:26:13,034
以後我修成功以後
把你們都殺掉

259 
00:26:13,701 --> 00:26:17,634
你注意 他發這個願

260 
00:26:17,767 --> 00:26:22,601
他得到禪定以後
這個願變成他的一個願力

261 
00:26:24,301 --> 00:26:33,201
我們說有期  有要期誓願
有要期的誓願

262 
00:26:34,234 --> 00:26:37,567
所以我們說恐怖份子
也是類似這樣

263 
00:26:38,000 --> 00:26:42,901
那你修到禪定以後
好 你升到非想非非想處天

264 
00:26:43,134 --> 00:26:49,967
結果你這個要期誓願
沒有捨掉 沒有懺悔還在

265 
00:26:50,401 --> 00:26:57,334
以後他從非想非非想處天
墮入飛貍當中

266 
00:26:57,734 --> 00:27:02,000
他壽命盡了 下生成為飛貍

267 
00:27:02,000 --> 00:27:08,367
空中飛的 水中游的
通通吃掉 宰殺

268 
00:27:09,901 --> 00:27:13,601
造了很多惡業
後來墮入地獄當中

269 
00:27:14,000 --> 00:27:18,734
世尊成佛以後
要度他都沒辦法

270 
00:27:20,034 --> 00:27:24,067
我們發一個誓願力
這是一個惡願

271 
00:27:25,934 --> 00:27:30,701
而且我們修的善法
不是通向聖道

272 
00:27:31,000 --> 00:27:33,167
雖然你修定 修很高

273 
00:27:33,634 --> 00:27:42,134
所以為什麼說 
要跟聖道相應 要有別解脫

274 
00:27:42,534 --> 00:27:48,401
我們修的善根
要有解脫分的善根

275 
00:27:49,767 --> 00:27:53,567
解脫分的善根
就是要跟聖戒相應

276 
00:28:00,867 --> 00:28:07,601
這個提婆達多造惡業

277 
00:28:13,367 --> 00:28:18,401
出佛身血 破和合僧
墮入地獄

278 
00:28:19,801 --> 00:28:24,101
提婆達多他當然也有修善法

279 
00:28:26,067 --> 00:28:31,634
可是後來修不善
造了惡業 墮入地獄

280 
00:28:32,334 --> 00:28:43,401
可是一劫之後
以後成為緣覺 智慧勝過舍利弗

281 
00:28:46,934 --> 00:28:50,767
這個《大毗婆沙論》 它就講

282 
00:28:52,634 --> 00:29:08,201
寧可做提婆達多 墮入地獄
不做外道 生非想非非想處天

283 
00:29:08,234 --> 00:29:17,967
為什麼 因為提婆達多
他已經修學入解脫分的善根

284 
00:29:18,000 --> 00:29:27,834
他修學聖戒
他有受聖法 有受戒善

285 
00:29:28,267 --> 00:29:32,634
他有當過比丘
他修學這些聖道的法

286 
00:29:32,667 --> 00:29:39,667
他跟三十七道品相應過
他種了解脫分的善根

287 
00:29:41,034 --> 00:29:46,034
世尊的老師
雖然生到非想非非想處天

288 
00:29:46,034 --> 00:29:49,601
禪定那麼高
可是沒有解脫分的善根

289 
00:29:49,634 --> 00:29:53,901
只是修學一般的善法

290 
00:29:54,000 --> 00:29:57,901
沒有聖法 沒有解脫分的善根

291 
00:29:57,967 --> 00:30:02,000
永遠墮入地獄當中
不得解脫

292 
00:30:02,834 --> 00:30:07,167
所以當我們有受戒的時候
跟解脫分

293 
00:30:07,167 --> 00:30:10,867
我們剛講聖法
是跟出離之道相應的

294 
00:30:11,401 --> 00:30:15,334
我們種下了善根 
不是泛泛一般的

295 
00:30:15,801 --> 00:30:19,167
一般的四禪八定而已

296 
00:30:19,301 --> 00:30:29,967
你縱然修四禪八定
你不受戒 你受外道一般的戒

297 
00:30:30,034 --> 00:30:34,467
跟聖法跟解脫分
出離之道不相應

298 
00:30:34,767 --> 00:30:39,267
終究無有成就解脫之時

299 
00:30:40,901 --> 00:30:52,000
所以同樣看起來是善
同樣到最後墮入地獄

300 
00:30:52,567 --> 00:30:56,601
但是一個會解脫
一個不會解脫

301 
00:30:56,967 --> 00:31:07,000
因為原來你受的善法
你有通向解脫分的善根

302 
00:31:07,000 --> 00:31:12,134
你有成就
你有成就這個善根

303 
00:31:12,434 --> 00:31:14,967
所以受戒才重要

304 
00:31:15,367 --> 00:31:18,034
所以為什麼到了
菩薩戒他就會講

305 
00:31:18,034 --> 00:31:27,467
有受 這個有犯名菩薩
不犯名外道

306 
00:31:28,234 --> 00:31:31,000
有犯 那一定有受戒

307 
00:31:31,401 --> 00:31:36,567
你都不犯 你都怕犯戒
不敢來受

308 
00:31:38,501 --> 00:31:41,401
或是你不敢來出家
出家會犯戒

309 
00:31:44,901 --> 00:31:47,334
那個誰啊 蓮花色比丘尼她講

310 
00:31:47,334 --> 00:31:52,334
趕快來受戒 啊會犯戒
沒關係啊 犯戒還是會出來

311 
00:31:53,701 --> 00:31:57,501
就像我一樣
我不是出家又犯戒嗎

312 
00:31:57,501 --> 00:32:01,534
因為演戲當出家人
後來出家了

313 
00:32:01,567 --> 00:32:04,834
結果犯戒了 墮落地獄

314 
00:32:06,167 --> 00:32:09,534
在迦葉佛的時候
現在我又出家了

315 
00:32:09,567 --> 00:32:11,201
我從地獄出來

316 
00:32:11,701 --> 00:32:15,201
所以一樣的道理
她種了解脫分的善根

317 
00:32:15,334 --> 00:32:18,934
縱然你出家犯戒

318 
00:32:18,967 --> 00:32:24,967
可是你已經種了解脫分的善根
後來一定會再尋求解脫的

319 
00:32:25,634 --> 00:32:29,434
有犯名菩薩 不犯名外道

320 
00:32:29,534 --> 00:32:31,867
又跟提婆達多一樣

321 
00:32:32,634 --> 00:32:40,834
所以受戒是很重要的
不能怕說我會犯戒

322 
00:32:41,567 --> 00:32:44,834
那我們講受戒一定會犯戒的

323 
00:32:44,834 --> 00:32:47,501
不然為什麼叫作以戒為師

324 
00:32:49,467 --> 00:32:52,601
受戒一定會犯戒 那誰敢受啊

325 
00:32:52,601 --> 00:32:57,401
不 我們講
受戒會犯戒 就是講說

326 
00:32:57,434 --> 00:33:01,000
有時候我們的心念
或是我們的雜染

327 
00:33:01,167 --> 00:33:02,867
我們要去消磨它

328 
00:33:03,234 --> 00:33:07,101
要再用戒法 
再去熏修它 修正它

329 
00:33:07,101 --> 00:33:08,901
到最後你就不犯了

330 
00:33:09,601 --> 00:33:13,401
剛開始不知道
你還是有時候會不小心去犯了

331 
00:33:14,567 --> 00:33:18,701
當然你重戒不能去犯
因為那是很大的貪瞋癡

332 
00:33:19,034 --> 00:33:28,134
所以一定要學這個戒善
不可以只學慈善

333 
00:33:29,101 --> 00:33:33,334
一般人只想說
我就做慈善的好人就好了

334 
00:33:33,334 --> 00:33:37,234
不想被約束 反而是錯了

335 
00:33:37,467 --> 00:33:43,467
反而是不能夠解脫
所以這個是一定要了解

336 
00:33:43,501 --> 00:33:50,334
在戒法的整個要義 
道宣律祖指出了這個方向

337 
00:33:50,867 --> 00:33:57,701
好 這是戒法 再看 丙二戒體

338 
00:33:59,767 --> 00:34:02,434
那什麼叫戒體呢

339 
00:34:06,034 --> 00:34:12,267
戒體就是指
由師資授受的儀式

340 
00:34:12,267 --> 00:34:16,467
將清淨的戒法
領納在我們的心中

341 
00:34:16,467 --> 00:34:21,834
具有任運防非止惡
出生眾善的功能

342 
00:34:21,867 --> 00:34:25,000
這種業性叫作戒體

343 
00:34:30,034 --> 00:34:38,634
這個戒體 
在《行事鈔》裡面它講

344 
00:34:41,901 --> 00:34:51,701
這個你們看《戒法戒體要義》
後面的十一頁 附錄

345 
00:34:51,701 --> 00:34:54,734
〈宗體篇樞要〉
後面附錄的十一頁

346 
00:34:55,134 --> 00:34:58,101
這個戒體在《行事鈔》 裡面
他就直接講說

347 
00:34:58,101 --> 00:35:09,901
若以通論明其所發之業體
今就正顯 直陳能領之心相

348 
00:35:12,401 --> 00:35:16,000
謂法界塵沙 二諦等法

349 
00:35:19,801 --> 00:35:24,901
那這個我們先看到這裡

350 
00:35:25,601 --> 00:35:31,267
這個戒體我們分三段來看

351 
00:35:31,534 --> 00:35:39,201
《行事鈔》在講
 說這個戒體 若曰通論

352 
00:35:39,201 --> 00:35:59,734
空白太多建議刪除****

353 
00:35:59,734 --> 00:36:11,134
通論這個說明
明其所發之業體

354 
00:36:11,634 --> 00:36:15,701
這通論裡面 通論就是
一般我們看《成實論》

355 
00:36:15,701 --> 00:36:19,167
《薩婆多論》《俱舍論》
《雜心論》這些等等

356 
00:36:20,967 --> 00:36:29,367
那這個一般都在講這業體

357 
00:36:29,901 --> 00:36:35,701
就是經論上所說的業體

358 
00:36:38,634 --> 00:36:43,601
因為業體
經論上講這個善惡的名稱

359 
00:36:43,601 --> 00:36:51,567
我們做了善業 造了惡業
那其實這個善業惡業

360 
00:36:51,734 --> 00:36:54,067
那麼我們戒法 我們有持戒

361 
00:36:54,067 --> 00:36:58,034
我們不殺生 不偷盜
這其實也是一個善業

362 
00:36:59,367 --> 00:37:02,534
那如果我們去殺人 
就是一個惡業

363 
00:37:02,767 --> 00:37:06,401
那所以在經論上講的
就是一個業體

364 
00:37:06,434 --> 00:37:10,801
就是你造業
它的體性是善的 還是惡的

365 
00:37:11,967 --> 00:37:18,034
所以經論上都在講這個業
都在講善業 惡業而已

366 
00:37:18,867 --> 00:37:22,067
所以通常的說明
都是講這個業

367 
00:37:22,334 --> 00:37:27,801
那我們現在講 
為什麼叫作戒呢 戒的體性呢

368 
00:37:28,101 --> 00:37:35,767
所以其實戒的體性
也可以講造業的體性

369 
00:37:35,801 --> 00:37:39,000
就是我們身口造作的體性

370 
00:37:41,401 --> 00:37:44,501
那我們身口造作的體性

371 
00:37:44,934 --> 00:37:53,967
那這個業
造業會招感以後的果報

372 
00:37:53,967 --> 00:37:56,767
那我們造善 造惡 造無記

373 
00:37:56,767 --> 00:38:01,867
這個業因 
以後會有未來感招的果報

374 
00:38:02,567 --> 00:38:06,267
所以這個戒體 也叫作業體

375 
00:38:06,567 --> 00:38:13,867
是我們造業
三業造修的那個體性

376 
00:38:14,567 --> 00:38:21,101
那所以這邊講
今就正顯 直陳能領之心相

377 
00:38:21,101 --> 00:38:27,067
我們現在就正顯出 
直接陳述我們的重點

378 
00:38:27,434 --> 00:38:29,867
因為這個業體

379 
00:38:30,201 --> 00:38:38,834
這個造了業
比較難 比較難以了知

380 
00:38:38,867 --> 00:38:41,767
我們自己的心比較容易觀察

381 
00:38:42,000 --> 00:38:49,534
所以直接 重點在觀察
我們能領納戒法的心相

382 
00:38:50,000 --> 00:38:54,567
這樣來了解

383 
00:38:54,967 --> 00:38:58,901
所以來表示這個戒體

384 
00:38:59,967 --> 00:39:06,301
你說我能夠領納的心相
我現在知道我的心是什麼啊

385 
00:39:07,201 --> 00:39:13,901
那我來判斷善 惡 無記 
乃至我的心

386 
00:39:13,934 --> 00:39:21,434
它的願心 它的願力
它的大小 邪正 善惡 分別

387 
00:39:21,434 --> 00:39:22,934
那這個就是我的

388 
00:39:23,667 --> 00:39:28,567
現在所造的業性 
也是我的心相

389 
00:39:28,934 --> 00:39:31,267
那我現在的心相是什麼

390 
00:39:31,601 --> 00:39:36,601
謂十法界 塵沙二諦等法

391 
00:39:37,734 --> 00:39:43,634
以己要期 施造方便
善淨心器 必不為惡

392 
00:39:44,067 --> 00:39:47,934
測思明慧 冥會前法

393 
00:39:49,567 --> 00:40:00,434
那我現在的心 我現在的心 
觀察十法界塵沙 真諦 俗諦

394 
00:40:00,434 --> 00:40:07,401
所有的萬法 八萬四千法門
所有善惡之法 所有法界之法

395 
00:40:07,401 --> 00:40:10,301
我觀察它 我的心這樣觀察

396 
00:40:12,067 --> 00:40:21,134
我觀察這十法界的依正二法
然後能觀的心相

397 
00:40:21,234 --> 00:40:28,734
我自己的心相 要約期限
施造我現在身口的方便

398 
00:40:28,734 --> 00:40:35,067
我現在身禮拜 口請師 
善淨心器

399 
00:40:37,201 --> 00:40:47,167
我屏除這些妄念
屏除妄念 必定不再造惡

400 
00:40:49,000 --> 00:40:51,267
我發這個誓願力

401 
00:40:52,967 --> 00:40:58,701
測思明慧 冥會前法

402 
00:40:58,701 --> 00:41:06,267
測思就是我發心
發動這個第六意識的思心所

403 
00:41:06,267 --> 00:41:09,234
我發動第六意識的思心所

404 
00:41:09,667 --> 00:41:14,267
那這個是我得戒的因緣
就是我發這個願

405 
00:41:14,267 --> 00:41:18,101
我用第六意識
我今天要來受戒 我要來出家

406 
00:41:19,967 --> 00:41:23,101
明慧就是明白的智慧

407 
00:41:23,101 --> 00:41:27,701
明白的智慧 
我能夠攀緣那個境界

408 
00:41:27,701 --> 00:41:38,434
我檢查那個境界 我的智慧 
去如理來觀察那個境界

409 
00:41:38,467 --> 00:41:46,101
這個觀察法界的境界
我要去修這個慈悲喜捨

410 
00:41:46,101 --> 00:41:53,000
我要觀察這些境界檢查
我現在應該不要起這個惡念

411 
00:41:53,000 --> 00:41:55,867
我要慈悲心
不可以殺生 不可以偷盜

412 
00:41:55,867 --> 00:41:59,101
我要揀別萬法當中的善法

413 
00:41:59,834 --> 00:42:04,734
所以用我的智慧 
然後發動我的願心

414 
00:42:05,034 --> 00:42:10,234
所以我檢查我現在的心
是要發動善心所

415 
00:42:10,901 --> 00:42:12,901
然後起這個誓願力

416 
00:42:13,334 --> 00:42:26,501
冥會前法 冥會就是暗中
暗中會合前面的法

417 
00:42:26,534 --> 00:42:32,101
前面的十法界
法界一切的萬法

418 
00:42:32,301 --> 00:42:35,401
那些萬法通通是善法

419 
00:42:36,767 --> 00:42:45,134
我們發動這個善心
那這個十法界 心生種種法生

420 
00:42:45,167 --> 00:42:50,801
那十法界的善法也隨我們的心
生出來了 遍一切法界

421 
00:42:51,367 --> 00:42:53,734
所以冥會前法

422 
00:42:54,134 --> 00:43:02,767
我不殺生 我發動思心所
那一切十法界 我通通不殺生

423 
00:43:04,767 --> 00:43:15,000
所以這樣 第三句 第三段
以此要期之心 與彼妙法相應

424 
00:43:15,167 --> 00:43:21,901
於彼法上有緣起之義
領納在心 名為戒體(法改為體)

425 
00:43:28,634 --> 00:43:34,834
那我們這邊就說明 
我們正領納的情境

426 
00:43:36,867 --> 00:43:39,367
這一句是正領納的情境

427 
00:43:39,367 --> 00:43:42,201
我們以這樣的心

428 
00:43:48,234 --> 00:43:53,767
以這樣要期的心
與彼妙法相應

429 
00:43:53,767 --> 00:44:05,101
空白太多建議刪除****

430 
00:44:05,101 --> 00:44:11,101
因為我們要期
遍緣塵沙法界的心

431 
00:44:11,134 --> 00:44:19,201
那跟那些殊勝的萬法
這些善法來相應 來相應

432 
00:44:19,234 --> 00:44:24,067
那反過來說 
於彼法上有緣起之義

433 
00:44:24,067 --> 00:44:28,301
反過來說
對於這些殊勝的妙法

434 
00:44:28,334 --> 00:44:34,967
它們因為隨我們心想
它們就生起來了 緣起

435 
00:44:34,967 --> 00:44:38,934
萬法怎麼會生起來呢 
因為我的心發動了

436 
00:44:39,534 --> 00:44:42,401
萬法因為我的心發動了

437 
00:44:42,434 --> 00:44:48,967
萬法就隨著我的想
我的願我的願力 它也生起來

438 
00:44:50,801 --> 00:44:55,834
我如理思維
我慈悲心生起來了

439 
00:44:56,267 --> 00:45:00,801
我們說心緣萬法
萬法也隨著我們的心起

440 
00:45:00,834 --> 00:45:06,601
心想法界
法界也因我們的心而現出來了

441 
00:45:08,267 --> 00:45:11,334
所以反過來講那這樣的話

442 
00:45:11,334 --> 00:45:18,767
法界的殊勝妙法 因為我受戒了
它就生起了殊勝的善法出來了

443 
00:45:18,767 --> 00:45:20,434
這個境界就產生了

444 
00:45:21,701 --> 00:45:27,000
所以我們受具足戒的時候
這個魔宮振動

445 
00:45:27,167 --> 00:45:30,867
這個人要出家了
三番羯磨 這個魔宮震動

446 
00:45:30,867 --> 00:45:34,334
因為我們心生 種種法生了

447 
00:45:34,734 --> 00:45:38,634
那萬法也因為
我們的心而振動了

448 
00:45:38,634 --> 00:45:42,267
我們振動出來了的是善法
出離之法

449 
00:45:42,401 --> 00:45:47,901
所以如此這樣領納在心
名為戒體

450 
00:45:47,901 --> 00:45:55,234
所以我們這樣心緣萬法
那法隨我們心起 心法相應

451 
00:45:55,234 --> 00:46:00,867
我們要斷惡修善 度一切眾生
我們對一切十法界都這樣子

452 
00:46:01,234 --> 00:46:07,734
那我發誓這樣力行要盡形壽
要要期 我至誠懇切

453 
00:46:07,734 --> 00:46:13,101
我這樣承擔這個責任
領納在心 就是我承擔這個責任

454 
00:46:14,267 --> 00:46:18,601
我們必定以戒為師
必定依教奉行

455 
00:46:18,634 --> 00:46:23,767
那這樣緣境攝心 境法相稱

456 
00:46:24,701 --> 00:46:35,334
這個發心緣境 那這樣必不為惡
所以這裡就叫戒體

457 
00:46:35,367 --> 00:46:43,867
所以這個戒體 
是我發誓必須承擔的責任

458 
00:46:45,701 --> 00:46:48,467
發誓必須承擔的責任

459 
00:46:48,867 --> 00:46:59,634
所以你看 這邊為什麼要講說
我觀法界塵沙二諦之法

460 
00:47:00,901 --> 00:47:08,434
那我們在這個觀想
三番羯磨的時候

461 
00:47:08,434 --> 00:47:12,401
或是我們在教導說
你在受戒的時候

462 
00:47:12,434 --> 00:47:20,634
那你要觀想
十法界的善法都發動起來

463 
00:47:21,201 --> 00:47:26,101
而且我的身體
作虛空無邊器量之身

464 
00:47:27,634 --> 00:47:34,167
也就是說 這裡沒有我執煩惱
這裡要破我執煩惱

465 
00:47:34,201 --> 00:47:38,834
我所觀的境界是
十法界的殊勝妙法

466 
00:47:38,834 --> 00:47:43,901
那不是我執 我愛
我見 我貪 我慢

467 
00:47:43,934 --> 00:47:50,101
所以要破這個執著
然後來領納塵沙的戒法

468 
00:47:50,134 --> 00:47:53,901
領納塵沙的戒法
都要領納變成我的責任

469 
00:47:53,901 --> 00:47:56,667
所以要度盡一切眾生

470 
00:47:58,534 --> 00:47:59,967
你知道這個意義喔

471 
00:48:00,067 --> 00:48:05,567
所有的塵沙無量的戒法
都變成都灌入我的身心

472 
00:48:05,601 --> 00:48:12,301
充滿身心 永作佛種
永遠作成佛的種子

473 
00:48:12,334 --> 00:48:16,000
就是所有殊勝的妙法
通通是我的責任

474 
00:48:16,034 --> 00:48:18,334
我要度化一切眾生

475 
00:48:18,834 --> 00:48:25,634
心生萬法 萬法由我心生
我現在覺悟這個道理了

476 
00:48:25,667 --> 00:48:29,501
一切眾生也應該要這樣子覺悟

477 
00:48:30,701 --> 00:48:39,501
所以我們發這個誓願力
而且遍緣十法界的一切的境界

478 
00:48:39,501 --> 00:48:45,134
那這樣子來當作
我這一生修行的目標

479 
00:48:45,701 --> 00:48:49,401
那這個就是戒體

480 
00:48:49,401 --> 00:48:56,000
以後它會有任運產生
防非止惡的一個力量

481 
00:48:56,601 --> 00:48:59,967
我們後面會再詳細再解釋

482 
00:49:01,701 --> 00:49:03,534
它雖然是看不到的

483 
00:49:03,534 --> 00:49:06,567
可是它有個願力產生 
它有一個功能

484 
00:49:07,901 --> 00:49:14,834
那所以這裡講到心
當然是約圓教宗

485 
00:49:14,867 --> 00:49:26,134
我們這個 會通往真心
不只是妄心而已

486 
00:49:26,134 --> 00:49:32,934
會通往到乃至講到
第八阿賴耶識的 戒體所依止之處

487 
00:49:36,267 --> 00:49:43,401
那可是這裡就是 當我們知道

488 
00:49:43,701 --> 00:49:50,467
原來我們受戒可以種下一個
第八阿賴耶識的一個種子的時候

489 
00:49:51,834 --> 00:50:02,134
那就不是只是單純的
我隨便受 隨便捨戒

490 
00:50:02,167 --> 00:50:05,567
那你縱然隨便授受

491 
00:50:05,701 --> 00:50:09,334
可是你如果當時是至誠懇切的

492 
00:50:09,334 --> 00:50:12,667
你也會種下一個
解脫分的善根

493 
00:50:12,801 --> 00:50:15,101
也會種下一個種子

494 
00:50:15,267 --> 00:50:18,234
所以這個戒體
當你明白的時候

495 
00:50:18,234 --> 00:50:20,134
那你種下了種子

496 
00:50:20,134 --> 00:50:24,901
你更是緣念的是
十法界一個善的種子

497 
00:50:25,734 --> 00:50:30,834
更可以 以後這個發芽結果

498 
00:50:32,301 --> 00:50:41,301
所以有一次我們看世尊
有一天碰到一個喝醉酒的人

499 
00:50:41,967 --> 00:50:48,167
然後他就跑到僧團來說
他喝醉酒了  「我要來出家」

500 
00:50:49,434 --> 00:50:52,767
世尊就叫人說
趕快把他剃度了

501 
00:50:55,034 --> 00:51:01,334
如果是我們呢這個人喝醉酒了
你要出家 不要理他

502 
00:51:01,367 --> 00:51:06,867
世尊說 他要出家 
趕快把他剃度 如法的剃度

503 
00:51:06,901 --> 00:51:12,067
他喝醉酒了 隔天醒過來
欸 我怎麼變成剃光頭了

504 
00:51:13,234 --> 00:51:15,634
還穿出家人的衣服

505 
00:51:17,401 --> 00:51:21,501
他說你昨天跑來說你要出家
所以就把你剃了

506 
00:51:22,834 --> 00:51:27,334
哎呀 不對  我搞錯了
我要回去了 還俗了

507 
00:51:30,101 --> 00:51:34,701
那世尊就說  隨他

508 
00:51:35,167 --> 00:51:39,834
無量劫來好不容易
他今天發心要來出家

509 
00:51:39,867 --> 00:51:47,000
逮到這個機會趕快把他剃掉
剃掉煩惱 煩惱絲

510 
00:51:47,501 --> 00:51:51,701
所以我們那些在家居士
不敢出家的要聽這個故事

511 
00:51:53,534 --> 00:51:59,501
他以後就有一天
一定會好好來出家

512 
00:51:59,501 --> 00:52:04,401
你看演戲的都可以出家了
都可以證阿羅漢果了

513 
00:52:04,634 --> 00:52:08,801
他還是假出家呢
何況他正式來出家

514 
00:52:08,834 --> 00:52:11,134
他今天雖然喝醉酒了

515 
00:52:11,134 --> 00:52:16,234
喝醉酒了 然後一時
發心說我要出家

516 
00:52:17,667 --> 00:52:21,367
可是在當時來看
他因為喝醉酒了

517 
00:52:21,401 --> 00:52:28,201
然後他一時興起 
喝醉酒了就是比較率性一點

518 
00:52:28,234 --> 00:52:34,734
出家就出家 有什麼關係
那好 就把他剃了

519 
00:52:35,601 --> 00:52:39,034
最好把那些在家人
通通頭把他剃掉

520 
00:52:41,067 --> 00:52:49,501
那所以他種下一個 必不為惡
他要跟出家人一樣

521 
00:52:50,201 --> 00:52:54,634
種下這個善根
他是與妙法相應

522 
00:52:56,067 --> 00:53:02,501
這個業性 這個業性以後感召
以後防非止惡的功能

523 
00:53:02,501 --> 00:53:07,301
這種下的種子
以後是不可思議的

524 
00:53:09,501 --> 00:53:12,701
所以我們講這個戒體

525 
00:53:12,834 --> 00:53:16,601
在聲聞戒裡面
當然只是看到盡形壽

526 
00:53:16,634 --> 00:53:23,201
可是我們看經典上的義理來看
這個業性它甚深甚深

527 
00:53:24,934 --> 00:53:28,567
我們今天時間到了
先講到這邊

528 
00:53:28,601 --> 00:53:34,101
下次我們再看講義 
好 向下文長 付予來日 迴向

