1 
99:59:59,999 --> 99:59:59,999
戒體理論啟示

2
00:00:00,289 --> 00:00:07,305
好 我們再看四十三頁
再看第三段

3
00:00:07,414 --> 00:00:17,592
以此要期之心以下
就是與彼法相應

4
00:00:17,938 --> 00:00:22,946
這個是講說
我們正在納受戒體的情境

5
00:00:22,971 --> 00:00:28,096
這邊它《資持記》
它講說分三段

6
00:00:29,314 --> 00:00:39,067
第一段是說我們這要期之心
要與彼妙法相應

7
00:00:40,166 --> 00:00:51,535
然後第二句 上面冥會的前法
就是彼法上有緣起之意

8
00:00:51,560 --> 00:01:01,130
就是說我們前面的那個妙法
因為我們的心要去跟它相應

9
00:01:01,155 --> 00:01:05,819
那它有緣起之意
因為這個因緣

10
00:01:06,448 --> 00:01:11,716
我們的心去生起來了
這個法會跟我們相應

11
00:01:12,925 --> 00:01:18,785
所以說明戒法
隨我們能觀的心來生起來

12
00:01:18,793 --> 00:01:24,254
你如果從來沒有觀照說
我要不殺生 不偷盜 不邪婬

13
00:01:24,262 --> 00:01:29,913
我要成就阿羅漢果位
我要成就佛果菩提

14
00:01:29,913 --> 00:01:37,084
這個能觀的心 能想的心
你從來沒有生出來

15
00:01:37,334 --> 00:01:40,828
那個境界也從來不會發生過

16
00:01:43,414 --> 00:01:49,167
你想得到生天 來受五戒
因為您想要生天

17
00:01:49,192 --> 00:01:54,364
所以你受五戒以後
那個境界以後生天會產生

18
00:01:56,161 --> 00:02:00,475
你想要證阿羅漢果位
你還受比丘戒

19
00:02:00,484 --> 00:02:03,265
以後你會證入阿羅漢果位

20
00:02:03,542 --> 00:02:08,161
你想要證入佛果菩提
以後來受戒

21
00:02:08,387 --> 00:02:13,238
那你受了戒以後
你就會往佛果菩提去證入

22
00:02:13,299 --> 00:02:16,182
所以與彼妙法會有相應

23
00:02:16,206 --> 00:02:22,591
這個妙法會因為你的心產生
來生起來了

24
00:02:22,729 --> 00:02:26,887
所以我們說戒法雖然是無情
翻過來四十四頁

25
00:02:26,904 --> 00:02:32,435
但是因為你能觀的心
攀緣十法界的有情無情的境界

26
00:02:32,435 --> 00:02:42,925
戒法隨你心來產生
為了又怕我們不了解

27
00:02:43,121 --> 00:02:52,122
所以在《資持記》
或是古德的律學家 他們就講

28
00:02:52,147 --> 00:03:02,826
所以這個就講說
你在領納戒法的時候

29
00:03:02,851 --> 00:03:06,952
這意念我怎麼知道
你跟妙法有沒有相應

30
00:03:08,020 --> 00:03:14,624
我怎麼知道你遍緣法界的
有情無情的範圍

31
00:03:14,625 --> 00:03:18,918
這個時候你有生出斷惡修善
度一切眾生的心 我怎麼知道

32
00:03:18,918 --> 00:03:24,819
或是我怎麼能夠記住
所以我們北傳的

33
00:03:24,988 --> 00:03:30,925
我們北傳受戒
我們都會教說你要觀想

34
00:03:31,393 --> 00:03:35,956
這個觀想的義理就是說
讓我們不要忘記這個誓願

35
00:03:35,956 --> 00:03:39,469
你都記住 我教你觀想
觀想什麼

36
00:03:39,641 --> 00:03:48,134
觀想說 第一遍在受三歸依的時候
那是指五戒沙彌戒

37
00:03:48,713 --> 00:03:53,837
若是比丘戒 比丘尼戒
就是三番羯磨的時候

38
00:03:53,939 --> 00:04:02,007
你第一遍的時候
你要想十法界的善法 都動轉起來

39
00:04:02,044 --> 00:04:11,985
動轉起來就是 我剛才講的
你只要面對地獄 餓鬼 畜生 人

40
00:04:12,882 --> 00:04:22,093
這個六凡四聖的境界
你都要產生善法 動轉起來

41
00:04:22,118 --> 00:04:26,006
面對那個境界
你都不能夠產生惡法 就是斷惡修善

42
00:04:26,031 --> 00:04:31,069
我面對那個境界
我就要讓它慈悲布施生歡喜心

43
00:04:31,094 --> 00:04:37,102
我就要面對那個情境 要恭敬禮拜
我的心我知道了

44
00:04:37,686 --> 00:04:41,764
我觀想
所有的善法我都要動轉起來

45
00:04:41,764 --> 00:04:44,975
只要我的一個念頭
攀緣到哪個境界

46
00:04:44,975 --> 00:04:49,844
那個境界就要生出善法

47
00:04:50,266 --> 00:04:55,790
有漏的善法 無漏的善法
入這個空有二諦的善法

48
00:04:56,172 --> 00:04:58,552
我知道了 我記住了

49
00:04:59,265 --> 00:05:04,663
第二遍 我們跟你講
你第二遍禮拜的時候 你要觀想

50
00:05:05,358 --> 00:05:10,230
所有十法界的善法
好像聚集在空中

51
00:05:10,230 --> 00:05:13,755
如雲如蓋
在我的頭頂上

52
00:05:17,396 --> 00:05:22,873
就在我的頭頂上
意思是說 我人生的整個方向

53
00:05:22,935 --> 00:05:27,888
我歸依受戒 整個目的
我以後的身口意的方向

54
00:05:27,888 --> 00:05:31,606
都要往這個目標
不要忘記了

55
00:05:32,627 --> 00:05:39,572
所以我們會講 有時候會再跟你
這十法界的善法如雲如蓋

56
00:05:39,573 --> 00:05:47,737
好像五彩的光雲
妙善戒法 好像五彩的光雲

57
00:05:48,228 --> 00:05:53,591
覆蓋在我們頭頂上
我們說有彩色的人生

58
00:05:53,654 --> 00:05:55,092
不要黑白的

59
00:05:56,256 --> 00:06:00,841
有彩色的
就是要讓一切的有緣

60
00:06:01,450 --> 00:06:05,334
跟我有緣的眾生
或是境界 依正二報的境界

61
00:06:05,334 --> 00:06:12,139
我們都要讓它 很歡喜無量的快樂
那就是無量就是彩色的

62
00:06:15,944 --> 00:06:28,026
我們說金剛 這個 金剛寶戒
莊嚴的 非常莊嚴的

63
00:06:28,026 --> 00:06:37,226
這個好像妙寶的戒法
它能夠生出一切妙寶

64
00:06:37,843 --> 00:06:41,635
因為你所有的善法
會讓人家得到歡喜快樂

65
00:06:41,648 --> 00:06:44,742
種種的 好像如意寶一樣

66
00:06:44,767 --> 00:06:48,170
所以我們說會
好像觀想無量 無量的

67
00:06:48,195 --> 00:06:57,605
這邊祥雲無量的 這個莊嚴的
彩色的祥雲 在你的頭頂上

68
00:06:57,605 --> 00:07:02,141
其實就是表示說
我這一念心未來的方向

69
00:07:02,141 --> 00:07:08,493
我人生的方向 都要讓一切的眾生
得到快樂 離苦得樂

70
00:07:08,518 --> 00:07:13,916
我的心都要往這個目標
去前進 不要忘記

71
00:07:15,385 --> 00:07:21,660
在第三遍 我們就觀想說
十法界的妙善戒法

72
00:07:21,661 --> 00:07:30,034
從虛空而下入我們的
從頂門注入我們身心當中

73
00:07:35,627 --> 00:07:41,221
約說我的心
跟這個妙善戒法合在一起

74
00:07:41,752 --> 00:07:47,447
這個法是無量無邊的
所以這邊會再講

75
00:07:49,307 --> 00:07:57,207
這個心 我們的心
怎麼有辦法跟妙善戒法 合在一起

76
00:07:57,402 --> 00:08:05,229
我們要身 要觀想
這個虛空無邊器量之身

77
00:08:06,088 --> 00:08:11,253
我們這身體
如果有形象的話

78
00:08:11,253 --> 00:08:15,362
這無量的戒法
入我們的有形的身體

79
00:08:15,387 --> 00:08:20,212
這身體一定會破裂
怎麼可能容納

80
00:08:20,987 --> 00:08:29,995
所以我們的心 我們這樣想
這個身體要做無邊器量之身

81
00:08:31,576 --> 00:08:37,937
換句話說 其實我們知道
我們的目標是要怎麼樣

82
00:08:37,937 --> 00:08:41,453
破我的執著 破我執

83
00:08:42,109 --> 00:08:46,297
我的身體
不是我現在這個男女之身

84
00:08:47,023 --> 00:08:50,265
我受戒的目的
是要破我的執著的

85
00:08:50,992 --> 00:08:58,388
不是這個有形的男女相
所以我的身體 要做無邊器量之身

86
00:08:59,791 --> 00:09:02,715
無我相 無人相 無眾生相

87
00:09:03,846 --> 00:09:12,166
我的身體 不要再迷惑
想要這個感官的五欲之樂而已

88
00:09:12,166 --> 00:09:19,768
我的心知道要往無上正覺
心 佛 眾生三無差別

89
00:09:19,793 --> 00:09:25,925
我要知道 破我的執著

90
00:09:26,611 --> 00:09:39,000
破我執 破法執 來證入殊勝的
這個無邊的妙善戒法

91
00:09:39,000 --> 00:09:42,266
這邊講戒法
因為是約受戒來看

92
00:09:43,250 --> 00:09:47,931
其實你到最後
證入的是清淨的妙法

93
00:09:47,931 --> 00:09:51,767
這個時候 戒定慧呢
它三合一了

94
00:09:54,673 --> 00:10:05,440
所以注入我的身心 充滿正報
永作佛種 永遠做成佛的種子

95
00:10:05,568 --> 00:10:09,648
這個種子就表示
我絕對不會忘記不會退縮

96
00:10:09,648 --> 00:10:13,389
不會再捨棄了
你怎麼還要再捨戒呢

97
00:10:16,750 --> 00:10:23,984
它已經發芽長出來了
你怎麼再把它破壞掉

98
00:10:24,032 --> 00:10:29,031
所以我三遍的時候
我們說你要觀想

99
00:10:29,553 --> 00:10:33,877
表示說
讓我們知道這個意義

100
00:10:33,877 --> 00:10:38,322
你都要觀想在哪邊
注意要觀想 說我怎麼想

101
00:10:38,440 --> 00:10:42,384
因為你不要胡思亂想
所以我們就教你

102
00:10:42,384 --> 00:10:47,383
你要想 我要斷惡修善度一切眾生
第一遍 第二遍 第三遍

103
00:10:47,493 --> 00:10:52,976
其實就是表示說我都記住了
我這一人生我的目標

104
00:10:53,231 --> 00:10:59,802
我要往這個
清淨解脫 離苦得樂的方向

105
00:10:59,802 --> 00:11:02,177
令一切眾生亦復如是

106
00:11:03,474 --> 00:11:10,362
你就這麼這一心念
破除自己的身的執著 心的執著

107
00:11:10,450 --> 00:11:17,035
你要跟聖人一樣 要跟佛一樣
這個目標你不要忘記

108
00:11:17,231 --> 00:11:23,027
叫你這樣觀想的時候
我們的心 就不會去胡思亂想

109
00:11:26,916 --> 00:11:32,151
通常我們這樣講得時候
你至少會這樣去想的時候

110
00:11:32,901 --> 00:11:34,929
你就不會打瞌睡

111
00:11:35,299 --> 00:11:38,580
你就不會說
我怎麼受戒的

112
00:11:38,605 --> 00:11:42,776
欵你沒有在觀想
你要觀想 不然人家說不得戒

113
00:11:43,605 --> 00:11:49,035
為什麼要跟你這樣講
我剛才講 你真的會忘記的

114
00:11:49,035 --> 00:11:53,285
我反正就這樣受戒
就這樣拜 就這樣就完了

115
00:11:53,812 --> 00:11:59,453
我看不要 還是回去了
你會忘記的

116
00:12:00,421 --> 00:12:04,991
當我們一直跟你這樣要求
或是說你要觀想 你才會得戒

117
00:12:04,991 --> 00:12:08,305
什麼叫得戒
你不會忘記的

118
00:12:08,523 --> 00:12:14,132
我已經得戒 我是比丘
是五戒弟子 我怎麼可以做這種事情

119
00:12:15,586 --> 00:12:18,648
我不會忘記
不會忘記我的身分

120
00:12:18,781 --> 00:12:21,898
所以我不應該犯戒
我不應該捨戒

121
00:12:22,093 --> 00:12:25,515
因為我都永遠都記住
我那時候受戒的時候

122
00:12:25,540 --> 00:12:30,040
我非常至誠懇切的這一念心
我都記住了

123
00:12:30,555 --> 00:12:34,117
我沒有胡思亂想
而且我真的記住了

124
00:12:34,117 --> 00:12:38,258
我那時候是很用心至誠懇切的

125
00:12:41,968 --> 00:12:47,874
有時候我們的身心
是因為我們造作

126
00:12:49,616 --> 00:12:53,796
你的心改變了
這世界也就改變了

127
00:12:56,398 --> 00:13:01,351
心改變了
那這個行為也會改變

128
00:13:01,351 --> 00:13:03,624
你未來的行為會改變

129
00:13:04,257 --> 00:13:09,148
這未來的世界也會改變
因為我們的心改變了

130
00:13:10,367 --> 00:13:15,928
我記住我的心都是這樣
所以我以後會改變我的身心

131
00:13:16,195 --> 00:13:20,796
所以我們為什麼會講說
受了戒以後 我們修行人

132
00:13:20,796 --> 00:13:23,578
你以後你的身心會改變的

133
00:13:25,069 --> 00:13:31,128
因為會跟你以前不一樣
身心會改變

134
00:13:32,125 --> 00:13:46,159
是往這個光明莊嚴彩色正面
有意義的人生去改變

135
00:13:46,159 --> 00:13:49,604
因為我是往善法去走的

136
00:13:51,425 --> 00:13:56,769
所以充滿正報
充滿依正二報

137
00:13:57,527 --> 00:14:01,214
我未來受戒以後
我知道我的方向

138
00:14:03,066 --> 00:14:08,472
所以這時候我們說
注入我的身心充滿正報

139
00:14:08,472 --> 00:14:14,807
這個叫做 名為法體
那戒法之體就是名為戒體

140
00:14:15,112 --> 00:14:20,940
為什麼叫法體 為什麼叫戒體
就你受戒後得到的體性

141
00:14:20,940 --> 00:14:31,191
你受戒這時候 你涵養記住
下了一個誓願的種子 在你的心中

142
00:14:31,191 --> 00:14:33,675
這個體性你沒有忘記

143
00:14:34,933 --> 00:14:36,886
它以後會發出一個力量出來

144
00:14:36,919 --> 00:14:40,279
因為它有一個種子
它會發出一個力量出來

145
00:14:40,817 --> 00:14:43,364
碰到境界的時候
就剛才我們講

146
00:14:43,410 --> 00:14:45,559
碰到境界的時候
你怎麼樣守戒

147
00:14:45,559 --> 00:14:49,168
你怎麼會做這種事情
你忘記了嗎

148
00:14:49,496 --> 00:14:53,832
有羞恥的心的時候
人家跟你講的時候

149
00:14:53,832 --> 00:14:56,066
你是出家人
你怎麼會這樣做

150
00:14:58,113 --> 00:15:05,082
他記住了
他不會再造惡了

151
00:15:06,402 --> 00:15:08,946
所以這個是表示

152
00:15:10,972 --> 00:15:15,175
所以這邊講
《資持記》這邊講說

153
00:15:17,644 --> 00:15:26,018
法入於心 依於心這叫法體
戒也是這樣

154
00:15:26,764 --> 00:15:30,733
所以法是無情
戒法是無情

155
00:15:30,733 --> 00:15:34,751
可是我們現在
約有情的心來看這個法

156
00:15:37,733 --> 00:15:47,738
所以 表示戒體的所在
那這一段 現在是約心來看

157
00:15:49,098 --> 00:15:57,988
其實是約圓教宗的義理
後面會講到

158
00:15:58,121 --> 00:16:03,761
用八識田當中的善種子
為戒體所依之處

159
00:16:04,941 --> 00:16:12,049
這是約圓教宗的義理
用心來表達這個戒體

160
00:16:12,306 --> 00:16:23,295
如果是約當分的小乘教的主張
它是色法並不是心法

161
00:16:25,725 --> 00:16:32,037
它主張是色法
跟心法是不一樣的

162
00:16:32,553 --> 00:16:40,056
它主張色法
只是表現在你的合掌 禮拜 恭敬

163
00:16:40,081 --> 00:16:43,912
那個威儀之上
看出一個善法出來

164
00:16:43,912 --> 00:16:48,536
它不談你的心
若是約小乘的教來看

165
00:16:50,090 --> 00:16:54,489
所以像我們受南傳戒
那是很簡單的

166
00:16:55,746 --> 00:17:02,494
你也不會什麼觀想的
這個念完了 當然他也

167
00:17:02,519 --> 00:17:08,097
三番羯磨也一樣這樣唸完了
可是就好了

168
00:17:10,660 --> 00:17:19,481
所以他認為說
只要你的身口衣缽具足

169
00:17:19,506 --> 00:17:22,192
這樣禮拜乞戒

170
00:17:22,217 --> 00:17:26,864
那我們僧團做三番羯磨
那這樣就ok了

171
00:17:29,848 --> 00:17:36,058
沒有什麼太不容易的事情

172
00:17:36,371 --> 00:17:40,355
那你覺得好容易的樣子
要捨戒也好容易

173
00:17:42,629 --> 00:17:47,046
你來受北傳的戒
你覺得哇 這個很困難的樣子

174
00:17:47,809 --> 00:17:52,465
你要記住
你以後想要丟掉也很困難

175
00:17:55,347 --> 00:17:59,831
不敢丟掉
因為要受戒那麼困難

176
00:18:00,684 --> 00:18:08,670
要訓練那麼久
要體會那麼多戒法的意思

177
00:18:09,740 --> 00:18:12,545
那我怎麼能再丟掉呢

178
00:18:13,950 --> 00:18:18,981
所以你談到心的時候呢
你會覺得

179
00:18:19,006 --> 00:18:24,520
那這樣心是一個很重要的
不可以隨便捨棄它

180
00:18:25,153 --> 00:18:33,112
所以這個是在《資持記》
解釋戒體這一段再補充說明的

181
00:18:33,112 --> 00:18:40,107
好 翻回來再看第九頁
看丙三戒行

182
00:18:48,291 --> 00:18:53,369
法體行相 第三戒行

183
00:18:55,885 --> 00:19:05,147
我們受了戒以後我記住了
我人生的方向要往那邊去前進

184
00:19:05,147 --> 00:19:11,936
所以我要隨順我的戒體
守護我的身口意不要去犯戒

185
00:19:11,936 --> 00:19:16,725
所以我運心策動
如法的身口意三業

186
00:19:17,436 --> 00:19:20,397
有什麼動作
我就要去檢查一下

187
00:19:20,397 --> 00:19:26,365
我的威儀 我的身口
有沒有止惡修善 那這就叫戒行

188
00:19:29,357 --> 00:19:34,420
所以《行事鈔》講
戒行者 受了戒以後秉知在心

189
00:19:34,445 --> 00:19:38,850
必須廣修方便
檢查身口威儀的行為

190
00:19:38,850 --> 00:19:48,739
克制專崇 高慕前聖
我們要效法聖人的行為

191
00:19:49,395 --> 00:19:55,411
那因為你的持心是後起
就是你持戒的心 是後來才生起

192
00:19:55,411 --> 00:19:56,871
義順於前

193
00:19:56,896 --> 00:20:03,184
那我們義理上 順合前面受了戒以後
你才有持戒 才有守戒

194
00:20:03,209 --> 00:20:05,490
所以叫做戒行

195
00:20:11,629 --> 00:20:17,364
譬如說我以後人生的方向
要往這個目標去做 這是戒行

196
00:20:17,364 --> 00:20:22,864
再看第四 丙四 戒相
戒相有兩種

197
00:20:22,864 --> 00:20:27,294
第一個 以法為相
約戒法為相

198
00:20:27,466 --> 00:20:34,892
我們五戒 八戒 十戒 具足戒
各種戒法 每一條戒都有開遮持犯

199
00:20:35,724 --> 00:20:42,724
有輕有重的境界 種種的差別
這些相狀 叫做戒相

200
00:20:42,724 --> 00:20:44,294
就是約戒法來看

201
00:20:44,319 --> 00:20:48,085
這一條戒
怎麼樣是開 怎麼樣是犯

202
00:20:48,777 --> 00:20:55,085
那你的心 怎麼樣是呢
有沒有殺心 有沒有偷盜心

203
00:20:55,110 --> 00:21:00,205
你要跟境界相合
看第十頁

204
00:21:00,329 --> 00:21:05,759
所以這裏所犯的境界
那是什麼境界 就講很多了

205
00:21:05,759 --> 00:21:11,267
因為戒條那麼多 境界都不一樣
那你的心 是什麼心

206
00:21:11,712 --> 00:21:19,305
那如果兩個相合就是犯
犯呢 有沒有缺緣 輕還是重

207
00:21:19,486 --> 00:21:26,196
是方便 是因位
還是果位 就是根本

208
00:21:26,838 --> 00:21:31,315
或是完全不犯
有缺 心境不相當

209
00:21:31,315 --> 00:21:35,737
那這邊就在講這個戒相
一般講戒就是在講這個

210
00:21:35,745 --> 00:21:40,589
每一條戒這個犯緣都不同
境界就很多

211
00:21:40,614 --> 00:21:45,198
所以為什麼要研究很多的戒條
因為它的境界很多

212
00:21:45,198 --> 00:21:51,112
為什麼要研究那麼多境界
因為我們的心的攀緣很多

213
00:21:51,353 --> 00:21:56,167
你如果先知道境界那麼多
心的攀緣很多

214
00:21:56,167 --> 00:22:00,417
那你了達我們心
不要再隨便亂攀緣的時候

215
00:22:00,417 --> 00:22:06,843
那你就不會去犯到這條戒了
所以是研究這個戒相

216
00:22:11,855 --> 00:22:26,003
所以講我們要心安理得
安身立命 安心立命

217
00:22:26,470 --> 00:22:34,861
你心要能夠安 理要能夠得
你要有這個理 才有辦法安心

218
00:22:34,861 --> 00:22:37,509
沒有這個理 你是安不了心的

219
00:22:37,564 --> 00:22:42,103
這個理在那裡呀 在何處啊

220
00:22:43,275 --> 00:22:50,055
我們凡夫就設立一個道理
啊 這個就是我的心

221
00:22:50,266 --> 00:22:52,188
啊 我這樣就對了

222
00:22:54,922 --> 00:22:59,229
事實上那個不是你的心
那個你不會安的

223
00:22:59,254 --> 00:23:03,116
啊 我這樣就快樂了
其實你沒有快樂

224
00:23:03,758 --> 00:23:08,492
我們現在學習的是聖人的法
聖人的道理

225
00:23:08,517 --> 00:23:15,124
聖人的道理 告訴我們戒 戒法
讓我們安這個心

226
00:23:15,383 --> 00:23:18,710
其實在講戒相
其實目的是在講這個

227
00:23:20,289 --> 00:23:22,500
聖人的法告訴我們

228
00:23:22,500 --> 00:23:27,789
所以您看戒法
跟一般的法律不一樣 有些不同

229
00:23:30,850 --> 00:23:37,148
因為聖人的法它目的
那個理才是真正的道理

230
00:23:37,336 --> 00:23:44,859
那個理才是合乎因果律
合乎緣起的道理 而且是甚深的

231
00:23:48,327 --> 00:23:52,100
所以你要心安理得
那個理一般的人

232
00:23:52,125 --> 00:23:58,092
以為我這個道理 我這樣了解了
我無愧於天 無愧於地

233
00:24:01,321 --> 00:24:03,571
那個理不一定是對的

234
00:24:04,500 --> 00:24:09,883
你反而是要學習聖人的法
聖人的戒 那才是對的

235
00:24:12,243 --> 00:24:15,532
你看我們在講殺戒的時候
我們隨便談

236
00:24:15,557 --> 00:24:28,143
有些人在問 殺人則死
判死罪波羅夷 斷頭罪了

237
00:24:31,962 --> 00:24:34,845
你現在心呢

238
00:24:34,845 --> 00:24:40,834
你要知道 死罪呢
斷頭罪就表示這是沒道理的

239
00:24:40,993 --> 00:24:48,612
你剝奪人家的生命 命根
破壞人家的命根

240
00:24:49,175 --> 00:24:55,981
因果道理 相等的道理
你也要被剝奪自己的命根

241
00:24:56,951 --> 00:24:59,254
聖人的法是這樣

242
00:25:03,779 --> 00:25:08,740
但是凡夫的法是怎麼樣
世間的法律是怎麼樣

243
00:25:09,685 --> 00:25:17,691
殺人也不會判死罪的
關無期徒刑 現在也不會關了

244
00:25:17,716 --> 00:25:25,100
挪威那個青年人
殺了一大堆 八十幾個

245
00:25:25,125 --> 00:25:28,052
最多關二十年 二十一年

246
00:25:30,981 --> 00:25:41,012
他們說要有人權
你想這個有道理嗎

247
00:25:42,196 --> 00:25:49,033
這些什麼世界人權協會
一天到晚在講人權 有道理嗎

248
00:25:50,462 --> 00:25:59,108
也就是說這個法律呀 那個理呀

249
00:25:59,670 --> 00:26:04,498
世間人變來變去
而且愈來愈沒有道理

250
00:26:06,475 --> 00:26:17,075
他不知道他的理安在那裡
所以會讓社會國家的人不安 心不安

251
00:26:17,100 --> 00:26:20,085
怎麼會有這種道理 殺那麼多人

252
00:26:20,247 --> 00:26:27,601
你看我去澳洲塔斯馬尼亞島
一個人開槍也是射殺了十幾個人

253
00:26:27,601 --> 00:26:32,202
關在監獄裡面也是一樣
他還要有人權

254
00:26:32,374 --> 00:26:35,265
他說他沒有運動
還要蓋一個網球場

255
00:26:35,290 --> 00:26:39,223
他要游泳 還要蓋個游泳池
還要有醫生

256
00:26:39,223 --> 00:26:43,629
還要再醫生 哇這不得了了
他都很有人權

257
00:26:43,824 --> 00:26:52,638
拿手槍的才有人權
被殺死的都活該了嗎 都沒有人權

258
00:26:53,396 --> 00:27:04,365
這是現代人的那種盲點
現代人的那種道理

259
00:27:04,365 --> 00:27:17,178
那種太過氾濫的那種
不管是自由 人權 或是那個法律

260
00:27:18,208 --> 00:27:24,561
都是凡夫之法 沒有道理的法
不像聖人的法

261
00:27:24,561 --> 00:27:29,947
聖人的法他不變的
他是有因果 而且他是合乎緣起的

262
00:27:31,999 --> 00:27:41,378
你剝奪人家的命 命根 你就應該
你一樣要還 一命還一命

263
00:27:41,925 --> 00:27:44,495
業報的道理也是一樣的

264
00:27:46,753 --> 00:27:52,339
你偷別人的東西
偷盜 損失別人的財物

265
00:27:52,339 --> 00:27:55,355
你以後也要還人家的那個財物

266
00:27:55,776 --> 00:27:59,784
這是因果律
聖人講的法才是對的

267
00:28:00,026 --> 00:28:02,893
你看我們現在沒有啊

268
00:28:04,346 --> 00:28:07,917
所以世間為什麼會亂
因為沒有道理

269
00:28:09,362 --> 00:28:13,042
所以這個戒相 犯相

270
00:28:13,042 --> 00:28:20,358
其實就是在告誡我們
一個心的安立 的道理在哪裡

271
00:28:20,515 --> 00:28:24,510
你學習了戒法以後
我們看待世間

272
00:28:24,535 --> 00:28:29,757
其實我們會比較有道理
你比較不會被它迷惑

273
00:28:30,127 --> 00:28:34,473
你懂這個因果律了
因為我們戒相其實是在講

274
00:28:34,604 --> 00:28:38,893
因果報應 絲毫不爽

275
00:28:38,893 --> 00:28:45,266
你什麼樣的分寸
缺哪個緣 你就犯什麼樣的罪

276
00:28:45,266 --> 00:28:51,465
一級一級的罪
這因果律是必然如是

277
00:28:52,371 --> 00:28:55,418
我們的心很清楚
我們不敢去造業

278
00:28:55,443 --> 00:28:58,873
我們造業以後我們就知道
應該要怎麼樣去承受

279
00:28:58,873 --> 00:29:00,920
那我們就要去懺悔

280
00:29:02,427 --> 00:29:10,106
不會邏輯不分 道理不通
或是胡亂瞎掰

281
00:29:10,131 --> 00:29:18,061
我們世間人就是為什麼會顛倒
是非不明 因果不明

282
00:29:18,702 --> 00:29:21,569
你不清楚這個是非

283
00:29:23,772 --> 00:29:30,874
被殺的人
現在講什麼廢除死刑

284
00:29:32,491 --> 00:29:38,163
都是別人在講的 廢除死刑

285
00:29:42,491 --> 00:29:52,892
我的兒子被你殺死了
旁邊的人說不要殺那個兇手

286
00:29:54,048 --> 00:30:03,900
不要再報仇了
其他的人有什麼資格講話

287
00:30:04,462 --> 00:30:09,667
是我的兒子被人家殺死了
不是你的兒子

288
00:30:09,667 --> 00:30:17,823
我的兒子就好像我的財物一樣
我的財產被人家剝奪 喪失掉了

289
00:30:17,987 --> 00:30:24,405
是我的兒子 是我才有辦法講話

290
00:30:24,405 --> 00:30:29,559
你其他的什麼世界人權組織
有什麼資格講話

291
00:30:31,678 --> 00:30:38,569
不是你的財產啊 不是你的家人
你怎麼有資格講話 幫那個兇手講話

292
00:30:39,163 --> 00:30:40,897
你為什麼不幫我講話

293
00:30:40,922 --> 00:30:47,842
我的兒子被人家剝奪生命
的財產權利

294
00:30:47,848 --> 00:30:52,785
你為什麼不幫我兒子講話
幫那個拿槍的人在講話

295
00:30:55,316 --> 00:30:57,827
其他人都沒有資格講話

296
00:30:57,852 --> 00:31:04,927
只有被殺的那個人
損失財產的人 才有資格講話

297
00:31:07,343 --> 00:31:09,335
要了解這個道理啊

298
00:31:09,484 --> 00:31:16,175
被剝奪財物的人 他可以選擇
你賠償我 或是不賠償我

299
00:31:16,200 --> 00:31:25,328
所以我的兒子被殺了
我可以選擇 我原諒這個兇手

300
00:31:25,332 --> 00:31:28,837
或是我選擇 我不原諒這兇手

301
00:31:28,837 --> 00:31:32,817
是我可以選擇
其他人沒有資格講話

302
00:31:33,143 --> 00:31:36,198
你要了解戒相裡面也是一樣

303
00:31:36,223 --> 00:31:44,730
我被偷了東西 偷到了以後
這境界產生了以後 我怎麼判斷呢

304
00:31:44,995 --> 00:31:52,227
這境界產生了 我捨心了沒有
我捨了沒有 還是我不捨心

305
00:31:52,636 --> 00:31:56,902
是被偷的人
他才會決定這個戒相

306
00:31:56,927 --> 00:31:58,815
這個戒 盜了以後

307
00:31:59,324 --> 00:32:04,605
偷盜的人到底是犯輕犯重
這時候會有關係的

308
00:32:05,058 --> 00:32:07,519
其他的人怎麼有資格講話

309
00:32:08,525 --> 00:32:17,814
所以你要從這邊犯戒的犯緣裡面
你會看到世間有些亂象就是這樣

310
00:32:19,314 --> 00:32:23,103
我們學了戒以後
我們頭腦就比較清楚一點

311
00:32:23,463 --> 00:32:26,307
有些人就隨便講話的

312
00:32:26,747 --> 00:32:33,364
所以研究戒相開遮持犯
當你把每一個境界

313
00:32:33,389 --> 00:32:40,609
它的是非因果分明
那我們就不會道理顛倒

314
00:32:40,634 --> 00:32:44,601
隨便人家講什麼道理
你就跟著起哄

315
00:32:44,836 --> 00:32:50,078
對啊 就是要跟傳統講的不一樣

316
00:32:50,103 --> 00:32:53,853
現在有些人就講
這個傳統的怎麼樣傳統

317
00:32:55,994 --> 00:33:02,299
這個戒條 道德 因果
這都太古板了

318
00:33:04,533 --> 00:33:12,246
我們講 心安理得
所謂傳統 古板 因果 道德

319
00:33:12,441 --> 00:33:16,503
其實是合乎心安理得的道理

320
00:33:18,645 --> 00:33:23,293
這個道理對不對啊
我們要研究這個道理

321
00:33:23,318 --> 00:33:30,870
這個戒相 這個犯緣
用在你的是非 評斷倫常的時候

322
00:33:30,895 --> 00:33:34,590
乃至法律的時候 軌範的時候
這人生的道理

323
00:33:36,403 --> 00:33:42,955
在這個社會的現象
其實可以當作我們的一個引導的方向

324
00:33:44,126 --> 00:33:48,735
好 再看第二個
丁二 以戒行為相

325
00:33:48,760 --> 00:33:53,999
前面是講以法為相 
所以你要了解這些律藏的開遮持犯

326
00:33:53,999 --> 00:34:00,444
所謂毗尼 毗尼就是律
你要把律相了解清楚

327
00:34:00,460 --> 00:34:07,381
第二個是講戒行
就是持戒 犯戒的相狀

328
00:34:07,406 --> 00:34:12,390
表現在我們的身口意
三業語默動靜上

329
00:34:13,500 --> 00:34:17,179
你能夠表現出
都很相應這個戒法

330
00:34:17,204 --> 00:34:27,702
我現在受了八關齋戒了
我不擦胭脂 不抹口紅等等

331
00:34:27,719 --> 00:34:35,829
那我離垢莊嚴 美德外彰
我今天都非常的素雅 高貴

332
00:34:35,829 --> 00:34:43,600
我不會那麼妖豔
帶了一大堆珠光寶氣之類的

333
00:34:43,910 --> 00:34:48,269
這樣我就在守這個八關齋戒
沒有唱歌 跳舞

334
00:34:48,285 --> 00:34:54,082
所以這樣我看到你的行為
就表現出這個戒相 就像茉莉夫人

335
00:34:55,285 --> 00:35:02,561
這國王找她出來喝酒
唱歌 跳舞 吃東西 她不來

336
00:35:04,132 --> 00:35:06,148
她不來 要把她殺了

337
00:35:07,991 --> 00:35:12,132
結果叫她出來的時候
奇怪 今天怎麼都沒有化妝

338
00:35:14,546 --> 00:35:21,327
但是很高雅 
這個神色非常清新 威儀莊嚴

339
00:35:22,155 --> 00:35:26,929
射箭要殺她都殺不死
她受八關齋戒

340
00:35:28,335 --> 00:35:32,273
所以這個離垢莊嚴
因為我們有戒法的守持

341
00:35:32,273 --> 00:35:36,765
表現在你的身口意上
自然生出那個威儀

342
00:35:36,765 --> 00:35:40,562
所以由我們的威儀
來表達這個戒相

343
00:35:40,562 --> 00:35:45,007
所以動則稱法
就稱合這個戒法

344
00:35:45,007 --> 00:35:48,803
一動就稱合這個戒法
美德光顯

345
00:35:49,504 --> 00:35:53,699
所以我們要用這個

346
00:35:54,731 --> 00:35:59,214
好像我們的心
去來檢查我們的身口

347
00:35:59,214 --> 00:36:08,054
反省有沒有合乎這個戒法
所以這個戒行會表現出來

348
00:36:15,213 --> 00:36:17,479
好 再看總論

349
00:36:17,619 --> 00:36:24,435
所以我們把前面所講的
戒法 戒體 戒行 戒相總說

350
00:36:24,435 --> 00:36:27,552
第一個法就是聖人制教

351
00:36:27,685 --> 00:36:32,068
就是所受的法
能夠軌成出離之道

352
00:36:32,872 --> 00:36:42,682
我們強調戒法是在出離的
出離惡法 出離不善 出離煩惱

353
00:36:42,760 --> 00:36:46,510
乃至出離凡夫的顛倒

354
00:36:47,010 --> 00:36:50,678
有濟物之能 有救濟眾生的功能

355
00:36:50,678 --> 00:36:56,577
如來所制的五 八 十 具法
大乘的妙善戒法等等

356
00:36:56,578 --> 00:37:01,414
第二個體
戒體 納法成業是能得的

357
00:37:01,414 --> 00:37:05,047
納法防垢非 為立行之根本

358
00:37:05,047 --> 00:37:10,179
把戒法領納在心中
具有生起防非止惡的功能

359
00:37:14,094 --> 00:37:17,242
這個防非止惡
所以我們這個功能

360
00:37:17,267 --> 00:37:23,593
我得到一個種子
不忘記我原來受戒那時候的動機

361
00:37:23,702 --> 00:37:28,296
這個動機以後會產生一個力量
人家一提醒我 對啊

362
00:37:30,163 --> 00:37:35,132
你看上次也是
很久以前也是罵過一個人

363
00:37:37,054 --> 00:37:41,816
我要捨戒了
你要捨戒 幹什麼要捨戒

364
00:37:41,848 --> 00:37:50,751
痛罵一通 不捨戒了 還好
有時要把他痛罵一通

365
00:37:50,751 --> 00:37:55,837
這樣讓你提醒起來
你怎麼要捨戒 怎麼有這種想法

366
00:37:56,602 --> 00:38:02,787
這個心 你這個防非止惡
你知道這個是惡法嘛

367
00:38:02,954 --> 00:38:10,188
你要捨棄一個聖法 捨棄一個如意寶
你不知道這個是一個如意寶嗎

368
00:38:10,204 --> 00:38:14,360
你原來好不容易生起
一個要解脫的一個力量

369
00:38:14,385 --> 00:38:19,558
你現在怎麼把它捨棄了
五戒也是一樣 你怎麼把它捨棄了

370
00:38:20,822 --> 00:38:26,776
所以這個功能這個力量
在你的心中有時候要啟動它

371
00:38:26,776 --> 00:38:31,499
所以為什麼要誦戒
半月半月要誦戒

372
00:38:31,524 --> 00:38:36,058
要啟動不要忘記了
因為它會產生一個力量

373
00:38:36,508 --> 00:38:38,515
要啟動自己

374
00:38:38,969 --> 00:38:44,156
我們要常常啟動自己一個
向上清淨的一個本能

375
00:38:44,297 --> 00:38:52,300
這個啟動這力量有時候
你看有時候要用羯磨法

376
00:38:52,325 --> 00:38:56,864
我們是用罵的
有時候要用羯磨 呵責羯磨

377
00:38:57,536 --> 00:39:05,638
用羯磨法來制裁你
讓你很難過 然後去改過

378
00:39:07,184 --> 00:39:12,316
用金剛怒目 用威折的方法

379
00:39:12,345 --> 00:39:17,245
有時候是用慈悲的法
用鼓勵的法

380
00:39:17,505 --> 00:39:22,859
所以這個功能一定不要忘記
所以為什麼要半月半月誦戒

381
00:39:22,859 --> 00:39:29,712
為什麼有時候
要在跟大眾一直要相處在一起

382
00:39:29,737 --> 00:39:35,726
不要忘記自己的身份
大乘行人也是一樣

383
00:39:35,751 --> 00:39:39,250
你修大乘菩薩行的人
你剛開始也是不要忘記

384
00:39:39,275 --> 00:39:43,572
為什麼常常要跟
修菩薩行的人在一起

385
00:39:43,597 --> 00:39:49,596
也是這個樣啊
要啟動你那個力量不要漏失

386
00:39:49,597 --> 00:39:55,707
否則你要修大乘菩薩行的人
也是有時候會退為小乘

387
00:39:56,269 --> 00:40:03,871
第三行 依體起護
隨順我們的戒體 來護念我們的戒體

388
00:40:03,871 --> 00:40:11,646
所以慈心修三業
持守這個戒的心來反省 來對治

389
00:40:11,646 --> 00:40:17,894
對治止作持 就止持作持
你要學習止持 要學習作持

390
00:40:17,919 --> 00:40:21,215
來對治我們的煩惱
對治我們的過失

391
00:40:21,364 --> 00:40:29,405
所以把戒法秉持在我們的內心
去修正我們的三業

392
00:40:29,405 --> 00:40:34,218
檢查我們身口的威儀
這個就是戒行

393
00:40:34,850 --> 00:40:41,078
戒相以行為相
身口如法 為行有儀 美德外彰

394
00:40:41,103 --> 00:40:47,177
我們三業語默動靜相應戒法 
離垢莊嚴 看起來就像一個修道人

395
00:40:47,406 --> 00:41:00,252
今天守八關齋戒 這個威儀素雅端莊
這個是看到你的行為 這是戒相

396
00:41:00,775 --> 00:41:09,322
看到你的行為就知道是出家人
這個也是一樣

397
00:41:10,095 --> 00:41:12,400
再來 以法為相

398
00:41:14,322 --> 00:41:20,196
就對於所有的戒法五八十具
乃至菩薩戒 這些開遮輕重

399
00:41:20,376 --> 00:41:29,710
五篇七聚 這些各條各條的戒條
裏面的內容它的開遮持犯

400
00:41:29,735 --> 00:41:36,351
不同的境界去了解 這是戒相
好這是總論

401
00:41:37,844 --> 00:41:46,296
所以其實我們可以用現代的話來講
法體行相

402
00:41:49,538 --> 00:41:51,930
約受戒的時候

403
00:41:56,140 --> 00:42:03,772
你為什麼要來受戒
你的動機跟目的在哪裡呢

404
00:42:04,162 --> 00:42:10,785
這時候會顯示出
你跟一般的泛善不同

405
00:42:11,566 --> 00:42:16,731
所以為什麼要來受戒
你要先了解 所以第一個 Why

406
00:42:16,879 --> 00:42:19,746
為什麼你要來受戒

407
00:42:20,369 --> 00:42:28,098
你懂了以後 你要來受戒的時候
這時候這個動機跟目的你要記住

408
00:42:28,098 --> 00:42:33,231
因為等你要受戒時候
這個要轉變成你的戒體

409
00:42:33,582 --> 00:42:39,839
你知道你要來受戒的時候
第二個 Which

410
00:42:39,864 --> 00:42:44,098
你要受什麼戒
那就是戒法

411
00:42:45,202 --> 00:42:53,750
我要 我的動機是什麼
人家說受五戒可以生天

412
00:42:53,750 --> 00:42:59,844
或是受比丘戒可以斷煩惱了生死
那我要來受比丘比丘尼戒

413
00:42:59,844 --> 00:43:08,800
好 你受什麼戒 Which
你呢 五戒 八戒 十戒 具足戒

414
00:43:08,825 --> 00:43:14,745
乃至要受菩薩戒
適合你的根機 你來受什麼戒

415
00:43:15,544 --> 00:43:26,786
第三個 什麼時候受 When
何時得戒 何時受 所謂受戒得戒

416
00:43:26,811 --> 00:43:31,529
你三歸依的時候
你三番羯磨的時候 這時候得戒

417
00:43:31,529 --> 00:43:34,255
這時候我們講
你什麼時候得戒

418
00:43:35,035 --> 00:43:41,843
你這個戒體 你那時候當下那個心
你要注意 你要清楚明白

419
00:43:42,225 --> 00:43:50,520
用心觀想攀緣十法界等等這些
這時候你不要昏沉散亂

420
00:43:50,520 --> 00:43:56,816
你要殷重懇切
這些都在講戒體

421
00:43:57,668 --> 00:44:03,661
What 第四個你得到什麼戒
就你得的是戒體

422
00:44:03,686 --> 00:44:10,135
這個意義上這時候 What
你來做什麼

423
00:44:11,932 --> 00:44:17,291
這是什麼 我來受戒得到的是什麼
得到一個戒體

424
00:44:17,316 --> 00:44:21,338
什麼是戒體
一個防非止惡的功能

425
00:44:21,338 --> 00:44:27,065
那我怎麼知道 你當下那個心
剛才你說你什麼動機什麼目的

426
00:44:27,065 --> 00:44:32,072
你要有一個上中下品的心
這時候會顯露出來

427
00:44:32,097 --> 00:44:36,321
你在當下的心
你是不是了解我來受戒的目的

428
00:44:37,033 --> 00:44:38,806
你不要忘記了

429
00:44:42,830 --> 00:44:44,416
再來 How

430
00:44:44,830 --> 00:44:48,569
第五個 我怎麼持戒
如何持戒

431
00:44:48,827 --> 00:44:52,964
我受了戒以後
我怎麼樣來對治防護

432
00:44:55,202 --> 00:45:05,561
這些不好的境界
運心來反省 來相應這個戒法

433
00:45:05,561 --> 00:45:10,307
我的止持作持
我怎麼樣來持戒

434
00:45:10,307 --> 00:45:14,643
乃至犯了戒以後
如何來懺悔

435
00:45:15,947 --> 00:45:21,471
這就是How 你怎麼樣來持戒
這時候會講你的戒行

436
00:45:22,533 --> 00:45:29,517
第六個 Where 什麼地方
何處來守這個戒

437
00:45:29,542 --> 00:45:33,886
你在那邊看到你在持戒呢
這就是在戒相

438
00:45:34,213 --> 00:45:36,377
我看到你的身口意

439
00:45:36,893 --> 00:45:40,804
你是出家人 你是在家人
你是八關齋戒

440
00:45:40,829 --> 00:45:44,957
你這時候
我看到你的以行為戒相

441
00:45:44,982 --> 00:45:47,621
或是以法為戒相

442
00:45:49,071 --> 00:45:54,883
你在什麼地方表達出來
你是一個持戒

443
00:45:55,328 --> 00:46:02,703
這個不能吃 那個不能做
這個要做 這個要這樣子

444
00:46:02,728 --> 00:46:07,251
了解你的止持跟作持
你這個戒相的開遮輕重

445
00:46:07,276 --> 00:46:14,869
這些境界上你會表達出
你在持戒 在那個地方

446
00:46:15,354 --> 00:46:23,706
所以其實法體行相就在講
你受什麼戒 就指戒法

447
00:46:23,706 --> 00:46:28,995
你得到什麼戒 就戒體
如何持戒 就戒行

448
00:46:28,995 --> 00:46:35,774
你什麼地方在守戒
在表現出持戒的相狀 就是講戒相

449
00:46:36,559 --> 00:46:41,043
用現代的話就是這樣 了解吧

450
00:46:42,475 --> 00:46:48,233
你以為法體行相他是隨便講的嗎
不是 是有各種步驟的

451
00:46:50,396 --> 00:46:54,834
所以有時候講的是那個時間
有時候是講那個地方

452
00:46:54,834 --> 00:46:58,740
有時候是講如何
有時候是講 是什麼東西

453
00:46:59,068 --> 00:47:09,175
這些都是在講 一個法的義理
好 這是總綱 再看別解

454
00:47:13,593 --> 00:47:15,585
分別異同

455
00:47:15,610 --> 00:47:21,585
其實它是總論是這樣
其實它們也是互相相關的

456
00:47:21,585 --> 00:47:25,385
所以第一個我們看
戒法跟戒體

457
00:47:27,436 --> 00:47:28,764
把它講完

458
00:47:29,100 --> 00:47:34,326
戒法跟戒體 其實也可以講相同
也可以講不相同

459
00:47:34,397 --> 00:47:42,372
第一個我們講非同
非同 就是並非相同 那就不同了

460
00:47:43,194 --> 00:47:54,662
因為戒法是指能依於體的一個法
戒體是法所依的本

461
00:47:54,687 --> 00:47:59,117
我來受戒
我才得到一個戒體

462
00:47:59,131 --> 00:48:04,071
我不來受戒
那個戒法跟我沒有什麼關係

463
00:48:04,071 --> 00:48:08,657
你說不殺生 不偷盜
跟我沒有關係 我沒有要來受戒

464
00:48:08,673 --> 00:48:14,970
所以法未必是體
就是有戒法 不一定你會得到戒體

465
00:48:14,970 --> 00:48:19,798
因為我不來受戒
比丘戒 比丘戒我不要

466
00:48:20,415 --> 00:48:24,478
雖然有比丘戒
有這個戒法 但是我不要

467
00:48:24,478 --> 00:48:30,416
我沒有去得比丘戒的戒體
所以若望未受 體是無情

468
00:48:30,416 --> 00:48:38,739
我沒有要來受戒
那這個戒法 不會變成有情的戒體

469
00:48:38,764 --> 00:48:40,841
因為戒法是無情的

470
00:48:42,989 --> 00:48:45,998
所以它只是一個藥
但名為法

471
00:48:46,023 --> 00:48:54,726
藥 你知道有不同的藥
五戒的藥 八戒的藥 具足戒的藥

472
00:48:54,726 --> 00:48:58,202
它是一種藥他是可以醫病
你吃這種藥可以來醫病哦

473
00:48:58,227 --> 00:49:03,693
戒法是可以醫我們的煩惱病
但藥是藥 我不吃啊

474
00:49:04,196 --> 00:49:09,520
所以兩個是不同的
戒法跟戒體是不一樣的

475
00:49:10,079 --> 00:49:15,313
但是也可以講一樣
為什麼 非異

476
00:49:15,351 --> 00:49:21,984
法是所納的戒體 體是納法於心
你如果去受這個戒以後

477
00:49:21,984 --> 00:49:25,851
那這樣受了戒以後
這兩個看起來是一樣的

478
00:49:25,876 --> 00:49:34,546
因為你納法於心胸
所以你那個戒體一定是相等於戒法

479
00:49:34,571 --> 00:49:37,726
因為你加了這個誓願力了

480
00:49:37,751 --> 00:49:43,562
你要領納在心中 心胸
而且依心承這個業

481
00:49:44,288 --> 00:49:54,729
你要去吃藥了
我要吃這個天王補心丹

482
00:49:55,893 --> 00:50:03,607
道宣律師要吃天王補心丹
因為看戒律 寫書寫太多了

483
00:50:04,380 --> 00:50:08,654
這個藥 要來對治
我現在身體的毛病

484
00:50:09,161 --> 00:50:11,224
我們要吃五戒的藥

485
00:50:11,224 --> 00:50:15,802
我們要吃八關齋戒的藥
欵不要去唱歌跳舞

486
00:50:16,802 --> 00:50:22,435
來把我這個身心的煩惱 躁動
把它治伏

487
00:50:22,435 --> 00:50:24,919
我要來吃這個比丘戒的藥

488
00:50:24,944 --> 00:50:29,495
所以這兩個一吃了藥以後
和合成丸

489
00:50:30,019 --> 00:50:35,222
就把這個藥丸 
這個藥味 變成藥丸了

490
00:50:35,247 --> 00:50:38,599
藥丸了 那當然
其實也要再吃下去了

491
00:50:38,824 --> 00:50:44,136
這時候就有功勞了
那就有力量在你的心了

492
00:50:44,161 --> 00:50:47,605
所以戒法跟戒體
這兩個就和合在一起了

493
00:50:48,144 --> 00:50:56,102
再看行跟相 行相跟行體
就戒行跟戒相的差別

494
00:50:56,127 --> 00:51:08,486
戒行你秉之在心 順意能查
就是用我的意業在檢查我的身口

495
00:51:10,008 --> 00:51:16,547
這時候心是屬於戒行的體
屬於意業

496
00:51:16,712 --> 00:51:20,860
所以戒行如果說以行為相的話

497
00:51:20,885 --> 00:51:31,264
戒行 以行為相的時候
我們說這戒相 偏重在這個心

498
00:51:35,522 --> 00:51:41,132
所以有時候我們會講說
看起來你好像沒有犯戒

499
00:51:41,132 --> 00:51:46,504
你的身口好像合乎戒法
但是你的心錯了

500
00:51:47,678 --> 00:51:53,046
你的心錯了 你心要佔便宜
或是你心也是放逸

501
00:51:53,319 --> 00:51:59,061
或是心是在鑽牛角尖
你的心沒有去檢查你的身口

502
00:51:59,086 --> 00:52:05,078
雖然你的身口好像看起來
還好的樣子 但是你的心不對了

503
00:52:07,235 --> 00:52:13,782
所以持心要防護那這是約

504
00:52:14,891 --> 00:52:20,712
我們說戒相有一個以行為相
若以法為相呢

505
00:52:20,712 --> 00:52:24,320
這邊我們講戒相

506
00:52:24,993 --> 00:52:31,175
這戒相是身口的威儀
表現在外表的

507
00:52:31,688 --> 00:52:40,194
表現在外表就是以行為相
以行為相就是比較粗的過非

508
00:52:41,834 --> 00:52:47,458
粗的過非那就是重視在身口了
所以是身口的外儀

509
00:52:47,475 --> 00:52:50,998
所以如果我們談戒相

510
00:52:51,023 --> 00:52:58,652
戒相的以行為相的時候
他是重視在身口外面的威儀

511
00:52:58,677 --> 00:53:00,964
我們說你有沒有戒行

512
00:53:00,964 --> 00:53:08,127
有時候講這個戒行
是你要秉戒反省檢查

513
00:53:08,152 --> 00:53:11,898
是戒行重視在心

514
00:53:12,664 --> 00:53:19,632
那戒相呢 以行為相重視在身口
這兩個有點差別

515
00:53:19,875 --> 00:53:22,091
看起來都好像在講外表

516
00:53:22,116 --> 00:53:25,913
可是一個比較重視內心
一個是比較重視身口

517
00:53:26,656 --> 00:53:37,780
如果是這個戒行跟戒體
行相 行體

518
00:53:38,113 --> 00:53:47,279
行體要圓修 要圓滿去修正
所以我們受了戒以後要有隨行

519
00:53:47,279 --> 00:53:59,948
受了戒是要期思願
要約期限 思願

520
00:54:01,104 --> 00:54:13,432
就是用我的思心所 發這個誓願
就是我憶念發誓

521
00:54:13,776 --> 00:54:21,549
我要來不殺生 不偷盜
我要做比丘 比丘尼

522
00:54:21,745 --> 00:54:28,104
好像我立了一個目標人生的方向
所以我去受戒

523
00:54:28,386 --> 00:54:35,245
所以譬如
我要造一座宮殿房舍屋宅

524
00:54:35,245 --> 00:54:40,948
我先把這個院牆周匝圍繞
我做了一個範圍了

525
00:54:41,448 --> 00:54:46,261
我以後要不殺生 不偷盜
我要守什麼樣的戒行

526
00:54:46,286 --> 00:54:52,837
我用一個圍牆把它範圍
圍住了

527
00:54:52,862 --> 00:55:02,884
以後這邊要蓋起一座
用豪華莊嚴的一個屋宅宮殿

528
00:55:04,377 --> 00:55:10,002
那我現在下了這個基礎了
所以我受戒是立了一個基礎

529
00:55:10,002 --> 00:55:16,153
那你要隨行 你要稱願修行
稱願修行 你就要慢慢去持戒

530
00:55:16,178 --> 00:55:21,459
持戒就是會去蓋起
這個宮殿豪宅屋舍

531
00:55:21,484 --> 00:55:25,047
隨處營構 受後隨行

532
00:55:25,085 --> 00:55:28,546
所以好像眼睛
是我們受戒一個方向

533
00:55:28,546 --> 00:55:35,827
隨行就是我們開始去往這個方向
去修行 去走路 兩個腳一樣

534
00:55:35,999 --> 00:55:40,382
所以這樣呢
我們從受了戒以後得到戒體

535
00:55:40,382 --> 00:55:50,229
當發心的時候 我們的目標
是要往成就佛果菩提 得到三聚淨戒

536
00:55:50,229 --> 00:55:56,799
所以我們在戒法裏面
約圓教宗的義理

537
00:55:56,824 --> 00:56:05,055
圓教宗圓滿整個菩提大道
整個菩提大道是要往佛果菩提

538
00:56:05,080 --> 00:56:10,495
所以約圓教宗
佛果菩提你要得到三聚淨戒

539
00:56:10,502 --> 00:56:14,365
所以約攝律儀戒來看

540
00:56:14,390 --> 00:56:19,403
我們持一條戒 
禁惡不起 就是守攝律儀戒

541
00:56:19,419 --> 00:56:24,730
我們用心觀察 用智慧去觀察
就是守攝善法戒

542
00:56:24,755 --> 00:56:29,016
無非將護一切眾生
就是攝眾生戒

543
00:56:29,795 --> 00:56:34,528
能夠去圓滿修行
到最後證入法報化三身

544
00:56:34,553 --> 00:56:41,659
這是整個我們持戒一個目標
先簡單這樣子講

545
00:56:42,631 --> 00:56:47,740
好 我們今天先上到這邊 
向下文長 付予來日 迴向

