1 
00:00:18,834 --> 00:00:21,201
戒體理論的啟示

2 
00:00:21,201 --> 00:00:28,834
各位法師 大家午安
請放掌

3 
00:00:33,734 --> 00:00:37,734
講到哪邊啊 28頁對不對

4 
00:00:37,901 --> 00:00:46,467
空白太多建議刪除*****

5 
00:00:46,534 --> 00:01:01,601
我們上次把圓教宗戒體的定義
作戒體 第六意識思心所

6 
00:01:01,601 --> 00:01:05,601
無作戒體 
八識田當中的善種子

7 
00:01:07,401 --> 00:01:10,801
把這個定義說明過了

8 
00:01:11,234 --> 00:01:23,601
所以從這《法華經》《涅槃經》
乃至《華嚴》《梵網經》

9 
00:01:23,601 --> 00:01:30,667
天台的教理 乃至《楞伽經》
《起性論》唯識《攝大乘論》等

10 
00:01:31,767 --> 00:01:40,834
把戒體 在整個戒體
我們說這裡是道宣律師的判教

11 
00:01:41,834 --> 00:01:46,034
一定要有一個觀念
為什麼要判教

12 
00:01:46,034 --> 00:01:51,234
要把一個道次第 
三藏十二部的經典

13 
00:01:51,234 --> 00:01:57,567
你都要會歸到三學總持
跟一心修行當中

14 
00:01:58,867 --> 00:02:05,167
如果不是這樣
佛法就有兩個目標

15 
00:02:05,167 --> 00:02:07,767
因為你把戒定慧三學分開了

16 
00:02:07,767 --> 00:02:15,601
你把要修行的路線都拆開了 
都支離破碎了

17 
00:02:16,634 --> 00:02:20,234
所以在我們講佛法的宗旨當中

18 
00:02:20,234 --> 00:02:27,367
其實一開始講是從我們
身口意的行為規範秩序 來討論的

19 
00:02:27,367 --> 00:02:35,067
戒 首當其衝
軌範我們的身口行為的秩序

20 
00:02:35,134 --> 00:02:39,434
這時候為什麼要軌範

21 
00:02:39,434 --> 00:02:47,401
如果不軌範 你就在萬法當中 
你會落入惡法跟善法

22 
00:02:47,401 --> 00:02:55,601
這個軌範就從善法跟惡法來看
善法跟惡法來看 為什麼要這樣

23 
00:02:56,134 --> 00:02:59,734
我們講一切佛法皆以四聖諦

24 
00:03:00,701 --> 00:03:05,501
不離開四聖諦 
離開了四聖諦非佛法

25 
00:03:07,501 --> 00:03:14,334
如果我們的身口乃至意業
行為的軌範

26 
00:03:14,334 --> 00:03:21,267
你沒有落入善法 一定落入惡法
一落入惡法 你就入苦諦

27 
00:03:22,201 --> 00:03:30,767
你入苦諦 就永不能解脫
你 不知道這是真實苦

28 
00:03:31,701 --> 00:03:36,634
這個苦就是因為我們身口
沒有軌範到善法

29 
00:03:36,701 --> 00:03:41,467
所以善法 那你要修這個善法
是一個道諦

30 
00:03:42,701 --> 00:03:46,434
你要一個方法 戒 你要有定

31 
00:03:46,434 --> 00:03:52,167
這些都是在講道諦 你要有慧 
這些都是在講道諦 為什麼

32 
00:03:52,201 --> 00:03:57,634
因為要把我們的整個惡法
轉過來 轉成善法

33 
00:03:57,634 --> 00:04:08,467
修三十七道品才有辦法滅掉
我們的煩惑 凡夫的整個惑業苦

34 
00:04:09,767 --> 00:04:17,201
所以戒相
其實就是在講這個集因

35 
00:04:17,767 --> 00:04:26,334
戒相討論了很多 境界 
你看你去造作染污犯戒

36 
00:04:26,334 --> 00:04:30,301
不是集因嗎 集 才產生苦

37 
00:04:33,767 --> 00:04:40,767
所以我們制戒十利
為什麼要制這個戒相

38 
00:04:40,834 --> 00:04:44,000
那你要了解這根本的宗旨

39 
00:04:44,000 --> 00:04:49,301
是要讓我們返妄歸真 
滅掉那整個集因

40 
00:04:49,301 --> 00:04:51,567
你守戒 為什麼要守戒

41 
00:04:51,767 --> 00:04:57,467
因為我受了 所以我一定要守戒
不然我會怎麼樣怎麼樣

42 
00:04:58,267 --> 00:05:07,601
我怕會受苦 不 這是只表面的
怕受苦 目的要斷那個集因

43 
00:05:07,634 --> 00:05:10,101
看到那個境界為什麼會染污

44 
00:05:10,101 --> 00:05:14,467
所以當我們只是 
在戒相上當中的時候

45 
00:05:14,467 --> 00:05:20,000
那這個集因會牽涉到我的心
我的心的染著

46 
00:05:20,134 --> 00:05:26,967
所以這時候你從戒相
那就只是看到戒條

47 
00:05:26,967 --> 00:05:30,134
看到戒條不了解根本的宗旨

48 
00:05:30,134 --> 00:05:36,467
所以一定要跟你討論到戒體
戒體才有辦法去看到你的心

49 
00:05:36,501 --> 00:05:42,334
看到你的集因你的集因
會牽涉到你的道諦所使用的方法

50 
00:05:42,334 --> 00:05:47,801
然後你所證的果位因為滅
滅的果位會得到什麼果位

51 
00:05:47,834 --> 00:05:53,067
原來是你斷集因的淺深
來產生的

52 
00:05:53,067 --> 00:05:59,601
斷的集因 如果只是小小的
那就是人天的果報啊

53 
00:05:59,601 --> 00:06:02,334
如果能夠解脫聲聞果位

54 
00:06:02,334 --> 00:06:05,401
如果你是向著佛道

55 
00:06:05,401 --> 00:06:12,601
那你苦集滅道通通是在講
世尊也是這樣子過來的

56 
00:06:12,601 --> 00:06:16,034
可是他證的果位是佛果菩提

57 
00:06:16,901 --> 00:06:19,534
所以要從這邊去看到

58 
00:06:19,534 --> 00:06:26,167
那你這樣的話 你一定要討論到 
我是怎樣去修行的

59 
00:06:26,734 --> 00:06:28,901
所以這戒體理論

60 
00:06:28,901 --> 00:06:33,301
那就你知道這個宗旨
原來是要斷掉我的集因

61 
00:06:33,301 --> 00:06:36,134
這個目的在哪裡掌握出來了

62 
00:06:36,134 --> 00:06:41,734
你以後的實修用這個道諦
用這方法的時候

63 
00:06:41,734 --> 00:06:46,101
那你需要什麼武器 
戒法是一個武器 你還是不夠的

64 
00:06:46,101 --> 00:06:50,934
你還有禪定 還有智慧
這時候你就要用上了

65 
00:06:50,934 --> 00:06:58,167
通通要用上 
因為就是我從一下手開始

66 
00:06:58,167 --> 00:07:00,367
世尊一講法一開始

67 
00:07:00,367 --> 00:07:04,501
第一個階梯
讓我看到最後一個階梯

68 
00:07:04,967 --> 00:07:12,067
如果你沒看到這方向
那你就會中途停滯

69 
00:07:13,467 --> 00:07:21,000
人天聲聞權位菩薩 
得少為足 落於化城

70 
00:07:22,201 --> 00:07:29,201
這個才是整個 一心修行
佛一代時教的本懷

71 
00:07:29,201 --> 00:07:31,834
原來也是落實在這裡

72 
00:07:32,467 --> 00:07:37,367
天臺判教華嚴判教 
不是也為了這個目的嗎

73 
00:07:39,000 --> 00:07:45,601
好了 所以在講藏通別圓
小始終頓圓的時候

74 
00:07:45,601 --> 00:07:52,667
就要讓我們了解你學這部經
那你用的心 你會落入哪個道

75 
00:07:53,967 --> 00:08:01,667
你在修行的時候
原來這個方向是很重要的

76 
00:08:03,301 --> 00:08:09,567
因為化教這樣 制教也是這樣

77 
00:08:10,867 --> 00:08:14,901
所以制教在當時的思想

78 
00:08:15,534 --> 00:08:21,634
唐朝慧光律師他略說四分律

79 
00:08:23,034 --> 00:08:30,567
法礪律師他宗說四分律相部宗
成立一派了

80 
00:08:31,534 --> 00:08:39,567
這個智者大師 不是
智首律師他是寫大疏

81 
00:08:39,567 --> 00:08:47,034
寫這個律 傳給道宣律師
作三大部變成南山宗

82 
00:08:47,534 --> 00:08:54,667
懷素律師以後他在學的時候
他也跟著道宣律師學過了

83 
00:08:54,667 --> 00:08:58,501
但是後來他就創立東塔宗

84 
00:08:59,567 --> 00:09:06,334
相部宗都歸於大乘 
東塔宗都歸於小乘

85 
00:09:06,934 --> 00:09:12,134
南山宗是小乘但分通大乘

86 
00:09:13,934 --> 00:09:20,434
這個判呢 
這戒體在當時分宗派的時候

87 
00:09:20,434 --> 00:09:26,134
其實就是跟著我們
整個修行的目標是有關聯的

88 
00:09:29,601 --> 00:09:36,000
我為什麼要受戒要學戒
要守這個戒相 幹嘛

89 
00:09:36,000 --> 00:09:40,634
我要綁手綁腳嗎 閒來沒事幹啊

90 
00:09:42,601 --> 00:09:49,867
那跟我修禪定 開發我的智慧 
在生命有什麼意義嗎

91 
00:09:49,867 --> 00:09:51,967
他會落實在什麼地方嗎

92 
00:09:51,967 --> 00:09:55,834
如果我們沒有確實了解
這個地步的時候

93 
00:09:55,834 --> 00:10:01,634
你必定不能真實把你守的戒

94 
00:10:01,634 --> 00:10:12,934
那個資糧落入真的是要
這個斷集滅苦 入聖位方向

95 
00:10:12,934 --> 00:10:14,867
你只是在守這個戒條

96 
00:10:16,101 --> 00:10:21,134
因為你不知道這樣子
會得到什麼樣的結果

97 
00:10:22,201 --> 00:10:31,134
所以為什麼在戒體那邊會討論到
這個是大乘 還是小乘

98 
00:10:31,134 --> 00:10:33,601
為什麼會討論到這個

99 
00:10:36,434 --> 00:10:46,634
所以在各派 
在當時都有各自依據的經典

100 
00:10:48,101 --> 00:10:53,967
我們說這個也是牽涉到

101 
00:10:54,601 --> 00:11:02,734
在我們要把這個生命輪迴 
作一個段落

102 
00:11:02,734 --> 00:11:05,101
這個問題告一個段落

103 
00:11:05,101 --> 00:11:12,101
那你一定要業果相續的問題
或是在經典還滅門的問題

104 
00:11:12,101 --> 00:11:18,434
經論上他會談到的時候
一樣 制教戒律應該也要談論到

105 
00:11:18,434 --> 00:11:20,667
這個還滅門是怎麼樣

106 
00:11:22,667 --> 00:11:26,267
經論它會講流轉是怎麼樣的流轉

107 
00:11:26,267 --> 00:11:33,701
那要怎樣還滅
用道諦來去還滅他 用什麼方法

108 
00:11:33,701 --> 00:11:37,634
一樣 戒律也是這樣 
制教也是這樣

109 
00:11:37,634 --> 00:11:41,201
所以道宣律祖在制教裡面 
勢必要解決這個問題

110 
00:11:41,201 --> 00:11:47,234
因為經論上
看起來苦集滅道很明顯

111 
00:11:48,167 --> 00:11:54,401
但在戒律裡面說
只是守戒就好了 我就是守戒

112 
00:11:54,401 --> 00:11:59,601
難道這個守戒跟你的道次第
沒有相關嗎

113 
00:11:59,934 --> 00:12:01,901
那這是很奇怪的事情

114 
00:12:03,501 --> 00:12:10,267
所以在相部宗 東塔宗 南山宗
到最後留下來是南山宗

115 
00:12:10,267 --> 00:12:16,101
各派我們對於持戒
你都講持戒我可以解脫

116 
00:12:16,101 --> 00:12:19,767
為什麼可以解脫 怎麼解脫法

117 
00:12:21,734 --> 00:12:27,767
這個斷惡修善 斷這個集因

118 
00:12:29,767 --> 00:12:39,667
斷這個集因 道宣律師把它用
實法宗 假名宗 圓教宗

119 
00:12:40,234 --> 00:12:46,467
你重視的是身口
你重視的是心念的 或是第二念

120 
00:12:46,734 --> 00:12:52,301
圓教宗你重視的是
你起心動念的一剎那 瞥爾一念

121 
00:12:55,734 --> 00:13:06,734
這裡下手修行的目的
在止持上 判罪他做一個分別

122 
00:13:06,734 --> 00:13:12,334
判罪就是你落入那個迷惑的因

123 
00:13:12,801 --> 00:13:17,901
迷惑的因 你迷惑在你的身口 
迷惑在我們的第二念

124 
00:13:18,067 --> 00:13:28,967
乃至一起心動念 落入虛妄分別
這是止持 記住這是止持

125 
00:13:29,301 --> 00:13:32,734
這個止持一落入的時候

126 
00:13:33,767 --> 00:13:41,834
你的集 惑業苦 
這個惑就產生多大

127 
00:13:42,101 --> 00:13:47,367
如果你沒有把它解決的話
以後的苦就會多大

128 
00:13:47,801 --> 00:13:50,234
你這時候能夠把這個惑

129 
00:13:50,234 --> 00:13:54,834
從實法宗來看身口的惑 
能夠把它轉變的話

130 
00:13:54,834 --> 00:14:05,401
那當然你至少也可轉變
我們那個迷惑 身口的迷惑

131 
00:14:05,501 --> 00:14:11,934
同樣的 如果你能夠用假名宗
第二念以後 那來修行的時候

132 
00:14:12,101 --> 00:14:17,334
我們的對治 我們常常講對治
對治就是用第二念

133 
00:14:17,901 --> 00:14:23,767
剛才怎麼這樣亂想 不對不對 
責心懺 第二念常常在修行的

134 
00:14:23,867 --> 00:14:29,801
連第二念都不會修行 
你就用身口

135 
00:14:29,801 --> 00:14:33,801
因為你還很粗啊 那個迷惑很大

136 
00:14:33,867 --> 00:14:37,467
看到第二念了 那繼續修

137 
00:14:37,867 --> 00:14:42,634
有辦法不落入
虛妄分別的瞥爾一念

138 
00:14:42,634 --> 00:14:45,301
這時候已經非常進步了

139 
00:14:47,401 --> 00:14:50,867
所以禪宗也是這樣子

140 
00:14:51,401 --> 00:14:56,901
你一落入分別的時候 
就香板打下去了

141 
00:14:59,867 --> 00:15:13,934
那我們至少 從這邊當制教上
你可以止持的時候

142 
00:15:13,934 --> 00:15:15,367
下面會再講 還沒有講完

143 
00:15:15,934 --> 00:15:23,601
能夠止持的時候 還要能夠作持 
這邊是約止持先講

144 
00:15:23,934 --> 00:15:30,534
下面就約作持的 
作持下面會講 始宗心要

145 
00:15:30,534 --> 00:15:37,167
作持上你也會看到
為什麼會在講止惡修善

146 
00:15:37,167 --> 00:15:40,534
因為善法你從戒律上

147 
00:15:41,934 --> 00:15:46,634
你看到的小乘大乘  分通大乘

148 
00:15:48,000 --> 00:15:52,434
在戒律上 你看到了
你不能夠只是說

149 
00:15:52,434 --> 00:15:58,034
這個不犯了 這個犯了 
我們都在當判官

150 
00:16:00,501 --> 00:16:07,000
因為你從實法宗開始入手
這不能作 那犯什麼 這怎麼樣

151 
00:16:10,567 --> 00:16:17,567
犯不犯到最後很熟的時候
其實我們會學到這個「心」

152 
00:16:18,501 --> 00:16:24,667
他有沒有盜心啊 
有沒有殺心啊 有沒有欺狂心啊

153 
00:16:25,234 --> 00:16:32,501
後來越來越難判了
後來要判罪越來越難判了

154 
00:16:32,801 --> 00:16:38,567
為什麼 不是那麼簡單的
而且如果這個人真的是殺人了

155 
00:16:39,234 --> 00:16:43,801
或是這個人
真的犯大婬了 不淨行

156 
00:16:47,134 --> 00:16:52,634
為什麼 優波離尊者他判罪

157 
00:16:52,634 --> 00:16:56,767
維摩詰居士會說 
你這樣判不對啊

158 
00:17:01,734 --> 00:17:08,101
應該要教他 化導他 
這個罪相是如幻如空的

159 
00:17:10,567 --> 00:17:12,634
為什麼要在教這個

160 
00:17:12,834 --> 00:17:20,834
因為當我們只是看到
身口的犯相 還沒在看到作持

161 
00:17:20,834 --> 00:17:25,701
作持是他是犯了 
是身口犯了 結重罪

162 
00:17:25,701 --> 00:17:27,767
優波離判的沒有錯的

163 
00:17:28,067 --> 00:17:33,601
不是他判錯 
而是他還要再進入作持

164 
00:17:35,067 --> 00:17:39,701
作持上維摩詰居士
在告訴他圓教宗的道理

165 
00:17:39,701 --> 00:17:45,067
圓教宗是這個眾生你要怎麼
讓他得到利益 他是犯重罪

166 
00:17:46,067 --> 00:17:50,634
好 一樣的道理 
我們對個事情事物的時候

167 
00:17:50,634 --> 00:17:58,301
我修善 我修善是要修什麼樣善
起什麼樣的觀照

168 
00:17:58,301 --> 00:18:01,234
我才是持戒 你還受菩薩戒喔

169 
00:18:01,734 --> 00:18:06,534
我們都有受菩薩戒 
你知道為什麼有這樣區別嗎

170 
00:18:07,134 --> 00:18:11,034
這裡你就要了解
我們受菩薩戒 那這個身口

171 
00:18:11,034 --> 00:18:21,167
反正我沒有看到就算了
聲聞人是這樣 菩薩不是

172 
00:18:21,734 --> 00:18:27,867
菩薩他每天觀照
起心動念緣念哪一個眾生

173 
00:18:27,867 --> 00:18:31,134
他先緣念哪個眾生
我今天會面對什麼眾生

174 
00:18:31,134 --> 00:18:34,267
哪個眾生 可度 不可度 
用什麼方法去度他

175 
00:18:34,267 --> 00:18:36,901
他就去度 他就去緣念

176 
00:18:40,834 --> 00:18:43,634
這個人打電話給我

177 
00:18:43,634 --> 00:18:48,901
對不起我沒有時間 
沒辦法 太忙了

178 
00:18:52,134 --> 00:19:00,167
在作持上可能因為妳這樣子
這個人 就算了吧

179 
00:19:00,434 --> 00:19:03,701
昨天晚上聊到十二點

180 
00:19:10,434 --> 00:19:16,867
也談到這些 
那這時候你說是判罪

181 
00:19:16,867 --> 00:19:23,867
我有婚外情了 懷了孩子

182 
00:19:25,201 --> 00:19:32,367
居士跟他講 不能墮胎啊 
一墮胎你就死罪了

183 
00:19:32,367 --> 00:19:40,767
下地獄了 殺生惡業深重

184 
00:19:41,734 --> 00:19:52,301
這個人他是有名望的人 
又怕她丈夫知道 怎麼辦

185 
00:19:54,667 --> 00:20:09,734
一時也不敢再跟別人講 又犯戒 
又不能墮胎 又怕家庭破碎了

186 
00:20:12,967 --> 00:20:23,234
最後她選擇開車自殺了
一屍兩命

187 
00:20:24,701 --> 00:20:28,701
我們在討論說怎麼會這樣子

188 
00:20:30,701 --> 00:20:37,034
他講這樣你犯了重戒
你會下地獄 你不能殺生

189 
00:20:37,701 --> 00:20:40,701
在表面上看起來是沒有錯

190 
00:20:42,201 --> 00:20:47,434
這個話講完了 
這眾生聽到這判決的時候

191 
00:20:48,701 --> 00:20:52,901
他所起心動念想要造的業

192 
00:20:52,901 --> 00:20:59,234
你沒有去用作持修善
來把他幫助

193 
00:21:05,267 --> 00:21:10,301
這個人 你只是看到他的身口

194 
00:21:11,267 --> 00:21:16,301
這個人的心當時犯到
這個戒的時候是怎樣的心

195 
00:21:20,034 --> 00:21:29,134
他是跟喇嘛犯戒
怎麼會變成這樣子

196 
00:21:30,267 --> 00:21:34,934
所以這裡就是你要了解
他怎麼會犯這個戒

197 
00:21:34,934 --> 00:21:40,234
你要怎樣去讓他把這個業

198 
00:21:40,234 --> 00:21:44,367
所以我們這裡講到
戒體論的時候

199 
00:21:44,367 --> 00:21:51,134
事實上是在看到
整個業果的流轉門跟還滅門

200 
00:21:51,134 --> 00:21:57,834
我們要做怎麼樣的了解
你不能只看到戒相

201 
00:21:58,801 --> 00:22:01,134
其實就是告訴我們

202 
00:22:01,134 --> 00:22:08,867
為什麼要講戒相之外的
戒法 戒體 戒行 尤其是戒體

203 
00:22:08,867 --> 00:22:12,834
因為一般我們只是看到戒相
你死罪了

204 
00:22:13,334 --> 00:22:18,367
犯重了 很高興的樣子

205 
00:22:19,301 --> 00:22:28,067
這不犯 當你學戒的時候
就很得意 我會判罪了

206 
00:22:31,834 --> 00:22:38,034
so what 你讓這個眾生
得到利益了嗎

207 
00:22:39,334 --> 00:22:42,334
你讓自己以後得到利益了嗎

208 
00:22:43,834 --> 00:22:46,834
我剛才為什麼要舉維摩詰居士

209 
00:22:48,834 --> 00:22:55,267
這裡就是一位大菩薩他看到 
戒法的一個作持 要注意

210 
00:22:55,834 --> 00:23:02,434
所以到圓教宗 
當然這邊好像只是講到止持

211 
00:23:02,434 --> 00:23:04,934
我們會常常講是判罪

212 
00:23:05,901 --> 00:23:13,267
今天我告訴各位 其實還有作持
否則圓教宗就沒有什麼利益

213 
00:23:13,267 --> 00:23:20,967
沒有什麼大的 好像呢
能夠讓人家生起菩提的心量

214 
00:23:22,401 --> 00:23:32,434
所以當我們掌握到你斷惡修善 
不只是斷惡 不只是止持而已

215 
00:23:32,434 --> 00:23:35,634
你還要再幫助眾生
還自己還要修善

216 
00:23:35,634 --> 00:23:42,601
這個眾生明明他現在落入
苦諦當中 非常苦的時候

217 
00:23:42,601 --> 00:23:44,434
你怎麼轉他的苦

218 
00:23:46,401 --> 00:23:53,234
你告訴他這個是會犯重戒的
會殺生的 你如果要墮胎

219 
00:23:53,234 --> 00:23:58,201
那她勢必一定是想墮胎嘛 
你要告訴他 你現在怎麼想

220 
00:23:58,201 --> 00:24:00,801
我如果沒有墮胎我怎麼辦

221 
00:24:01,334 --> 00:24:06,034
結果你一直威嚇她 
你墮胎你就殺生了

222 
00:24:06,967 --> 00:24:19,301
那她怎麼辦 她進退兩難
那只有死路一條 那是一屍兩命

223 
00:24:20,134 --> 00:24:29,134
我們可不可以先救一個命根
她一定是想要墮胎 對不對

224 
00:24:29,834 --> 00:24:37,501
但是我們學戒的一定不敢說
好你就去墮 對不對 你不敢講

225 
00:24:37,667 --> 00:24:42,967
這時候我們一定要講 
好 那你就墮 我負責

226 
00:24:45,167 --> 00:24:48,834
也不能這樣講 
我說講是要這樣講

227 
00:24:48,834 --> 00:24:53,334
我們不是講
你要當諮商的角色嗎

228 
00:24:53,967 --> 00:24:57,267
諮商的角色就是說
你要讓他知道

229 
00:24:57,267 --> 00:24:59,267
這個作決定你可以作決定

230 
00:24:59,267 --> 00:25:03,201
這個業果但是還是你負責的
不是我幫你負責

231 
00:25:03,201 --> 00:25:13,034
但是你要知道怎麼樣去把它
很完好的 做最少的損壞

232 
00:25:13,034 --> 00:25:18,601
以後做最大的補償
我們造業也都是這樣子的

233 
00:25:18,601 --> 00:25:28,801
因為我們凡夫是福禍雙依
黑白兩業同時再造 凡夫是這樣

234 
00:25:29,034 --> 00:25:38,434
所以她同時要造業的時候
我們只能讓她黑業惡業造少一點

235 
00:25:41,101 --> 00:25:44,934
我們應該讓他知道
那你現在該怎麼辦呢

236 
00:25:44,934 --> 00:25:48,234
你應該呢沒墮胎怎麼辦

237 
00:25:48,534 --> 00:26:00,434
你如果想墮胎的話 你要捨戒
捨戒 才不犯殺生戒

238 
00:26:00,434 --> 00:26:06,067
那跟這個惡緣 
跟眾生結惡緣了以後

239 
00:26:06,067 --> 00:26:10,634
我們要好好修行 
要好好懺悔 以後修功補過

240 
00:26:13,867 --> 00:26:17,467
佛法還是會有希望的

241 
00:26:17,467 --> 00:26:20,601
你這樣是不是
開了一條路給她走

242 
00:26:21,101 --> 00:26:25,767
但是這個業果讓她告訴
你以後要好好修行

243 
00:26:30,601 --> 00:26:34,401
而不是一下子 
就斷人家的整個慧命

244 
00:26:35,034 --> 00:26:39,867
但是 其實我們很多人
常常會一下子就這樣

245 
00:26:39,867 --> 00:26:44,634
不可以就是不可以  
不行就是不行

246 
00:26:47,101 --> 00:26:50,734
所以為什麼維摩詰居士
會這樣子講

247 
00:26:51,267 --> 00:27:00,734
讓她知道這業果妳是犯大婬戒
你也會得到這個業果

248 
00:27:00,734 --> 00:27:05,834
但是你要觀 為什麼
你這個集因會出現

249 
00:27:05,834 --> 00:27:11,534
因為你迷惑了 
迷惑有個男女之相

250 
00:27:11,534 --> 00:27:22,301
迷惑有四大我相 才去造這惡業
對不對 對 原因在這裡

251 
00:27:22,301 --> 00:27:29,601
那好 你要受這個果報之前
你先把這緣因砍斷 再去受果報

252 
00:27:29,601 --> 00:27:35,867
欵你幫助這個眾生了
受果報她是一定要受的 對不對

253 
00:27:35,867 --> 00:27:40,534
但是你先幫助她 原因
你是因為這原因

254 
00:27:41,034 --> 00:27:47,701
那好 觀不可得 如幻如化 
把這個集因先斷掉

255 
00:27:47,701 --> 00:27:50,934
你再去受那個果報 
這眾生得利益了

256 
00:27:52,667 --> 00:27:56,534
戒相何嘗不是這樣

257 
00:27:59,167 --> 00:28:04,401
當我們從戒體理論 
看到了原來這個起心動念

258 
00:28:04,401 --> 00:28:13,867
原來止持跟作持 
它是互為道糧的

259 
00:28:13,867 --> 00:28:17,834
你只修止持 反而你沒有修作持

260 
00:28:18,234 --> 00:28:21,000
這時候 不成為道糧

261 
00:28:21,000 --> 00:28:26,301
不成為我們利益眾生的
一個菩薩行

262 
00:28:26,767 --> 00:28:31,801
你可能在傷害眾生
你以為說 對啊 那就重戒啊

263 
00:28:31,801 --> 00:28:38,767
難道我說錯了嗎
難道你說對了嗎

264 
00:28:42,434 --> 00:28:54,101
所以在整個戒體理論
我們了解了以後

265 
00:28:56,401 --> 00:29:01,301
整個斷惡修善 重視因心

266 
00:29:01,301 --> 00:29:05,767
因心就是要
一方面止惡 斷那個集因

267 
00:29:05,767 --> 00:29:15,567
因心一方面修善是要入利他的
整個大乘的思想 大乘的法義

268 
00:29:15,567 --> 00:29:24,167
你才知道整個修學目標 
跟我們要修禪定 要斷煩惱

269 
00:29:24,167 --> 00:29:26,134
我們要發菩提心

270 
00:29:26,134 --> 00:29:32,834
要求利益一切眾生
都能夠解脫生死 能夠成就佛道

271 
00:29:34,034 --> 00:29:43,634
經律論的目標都一樣
制教也是這樣 化教也是這樣

272 
00:29:43,634 --> 00:29:46,434
天臺華嚴這樣判這個教

273 
00:29:46,434 --> 00:29:50,301
目的也是要引導眾生這樣
藏通別圓 小始終頓圓

274 
00:29:50,301 --> 00:29:55,334
我們要知道我們的根基在哪裡
然後不夠了趕快去實修

275 
00:29:56,301 --> 00:30:03,067
制教也是這樣
我先重視喜歡哪一個來修行

276 
00:30:03,067 --> 00:30:07,000
實法宗 假名宗 圓教宗
都可以的 都可以解脫

277 
00:30:07,000 --> 00:30:11,334
但是你哪邊不夠了
你趕快去增上那個心

278 
00:30:11,334 --> 00:30:17,167
那個方法止持作持
那最重要的是什麼 你要知道

279 
00:30:18,301 --> 00:30:22,067
藏通別圓你都可以修
哪一部經你都可以修

280 
00:30:22,067 --> 00:30:24,534
都可以利益的 都可以解脫

281 
00:30:24,534 --> 00:30:31,134
但是你要知道 我們哪邊不夠 
你要去增上 這是道次第

282 
00:30:34,701 --> 00:30:45,034
所以有時候北傳的
比丘 比丘尼看到戒體理論

283 
00:30:46,801 --> 00:30:49,367
然後南傳的跟你講

284 
00:30:49,801 --> 00:30:54,234
我們哪有什麼戒體
還要觀想那麼多 那麼美好

285 
00:30:54,834 --> 00:30:58,734
這些都是你們自己虛妄分別的

286 
00:31:01,000 --> 00:31:03,401
到底是誰虛妄分別

287 
00:31:05,767 --> 00:31:11,634
你知道到底經教在講什麼
為什麼道宣律師要這樣子講

288 
00:31:11,867 --> 00:31:16,067
你不明白的時候
你當然也不明白制教

289 
00:31:16,867 --> 00:31:22,734
你就懂戒條 懂戒相 
你以為只有經論在講

290 
00:31:22,867 --> 00:31:25,901
經論講的跟戒律沒有什麼關係

291 
00:31:26,367 --> 00:31:33,401
那何必學戒律
那何必再受個比丘 比丘尼戒

292 
00:31:33,867 --> 00:31:38,401
現在是在比丘戒之前講
這個道理

293 
00:31:41,867 --> 00:31:45,767
那這樣你的比丘戒 
具足戒 就只剩下

294 
00:31:46,034 --> 00:31:48,901
具足戒要斷那個集因

295 
00:31:51,867 --> 00:31:57,167
具足戒就只剩下五戒
因為你不知道具足戒的目的

296 
00:31:58,367 --> 00:32:02,434
當然你也修不了
所以你會苦惱

297 
00:32:02,934 --> 00:32:09,167
我得到了比丘比丘尼戒
有些能持不能持 或持的很痛苦

298 
00:32:09,934 --> 00:32:16,301
我就開始罵 現在是什麼時代了
還要守這些戒律

299 
00:32:18,967 --> 00:32:22,134
外面很多人在批評啊

300 
00:32:22,134 --> 00:32:29,434
自己講戒的 講那麼多
在搞什麼鬼 不要把人家綁死了

301 
00:32:30,901 --> 00:32:33,134
所以我們是很不受歡迎的

302 
00:32:33,934 --> 00:32:37,501
只有來到這邊
還會人家願意聽而已啊

303 
00:32:37,501 --> 00:32:41,601
出去講 小貓兩三隻啊

304 
00:32:42,434 --> 00:32:46,434
你具足戒都不知道 
什麼叫具足戒的目標

305 
00:32:46,434 --> 00:32:54,467
斷集因證道果 這整個因心
止持作持的運用

306 
00:32:55,434 --> 00:32:59,467
難怪我們都解脫不了

307 
00:32:59,667 --> 00:33:03,000
那你大乘的佛法也是這樣

308 
00:33:05,501 --> 00:33:07,234
你把它二分法了

309 
00:33:07,234 --> 00:33:14,134
你把佛法完全全部
覺得這個是跟我是不相干的

310 
00:33:14,501 --> 00:33:21,301
身口意 你只會談玄說妙
那這些身口跟我們不相干

311 
00:33:21,301 --> 00:33:29,034
我只要重視五戒就可以了
難怪我們增上不了

312 
00:33:29,034 --> 00:33:33,000
所以道宣律師
為什麼要講法體行相

313 
00:33:33,000 --> 00:33:38,667
這些你都要把他融入
到整個戒定慧三學總持

314 
00:33:38,667 --> 00:33:47,534
道次第 整個佛說法的本懷
這才是真正的一脈傳承

315 
00:33:48,000 --> 00:33:52,867
佛的中心思想 哪有在分別啊

316 
00:33:53,767 --> 00:34:00,134
那只是為了方便
我們才這邊稍微戒相講多一點

317 
00:34:00,134 --> 00:34:08,301
那邊禪定講多一點
這邊慧學真假虛妄

318 
00:34:09,334 --> 00:34:14,767
這個了意不了意 
第一義諦不第一義諦 多說一點

319 
00:34:17,334 --> 00:34:20,101
這才是我們要去學習的

320 
00:34:20,101 --> 00:34:24,867
所以戒體理論 
把圓教宗講出來的時候

321 
00:34:25,567 --> 00:34:29,767
有些人還是會覺得
幹嘛要講這麼多

322 
00:34:32,601 --> 00:34:38,301
告訴各位這叫判教

323 
00:34:38,301 --> 00:34:49,834
判教就是把天台
藏通別圓裡面的

324 
00:34:49,834 --> 00:34:53,601
關於戒律法 
這一部分拿出來而已

325 
00:34:53,601 --> 00:35:03,401
戒體是業體 關於業體
造業在戒法上的整個運作

326 
00:35:03,401 --> 00:35:08,267
這一部分講出來而已
它比較略

327 
00:35:09,134 --> 00:35:12,134
天臺華嚴這些判教 他是廣的

328 
00:35:12,634 --> 00:35:17,534
但是光是把受戒的業體
這一部分講出來的時候

329 
00:35:17,534 --> 00:35:23,834
跟整個教法的 藏通別圓
完全相關了 你就知道了

330 
00:35:23,834 --> 00:35:28,267
這略講 到最後回歸到廣說

331 
00:35:30,134 --> 00:35:46,301
這就是一代祖師的 我們說發明 
跟發現 創立圓教宗的一大心得

332 
00:35:47,634 --> 00:35:53,401
所以為什麼南山宗會一直延續
到我們現在 不是沒有道理

333 
00:35:53,401 --> 00:35:56,334
能夠好好的去修學
了解到這些的話

334 
00:35:56,334 --> 00:36:00,867
你不會覺得戒法跟我是
不相干的 是束縛我的

335 
00:36:03,934 --> 00:36:08,334
或是道宣律師自己創造出來

336 
00:36:08,701 --> 00:36:11,434
你們北傳都觀想

337 
00:36:11,434 --> 00:36:16,767
哇 這降下來 頭頂頭都發泡了 
到底是得到什麼東西

338 
00:36:22,201 --> 00:36:25,201
那每個人都會這樣講
從五戒就開始這樣講

339 
00:36:25,201 --> 00:36:26,901
講了半天也不知道在講什麼

340 
00:36:26,901 --> 00:36:30,201
搞不懂到底是什麼東西啊 
講到哪邊去了

341 
00:36:34,201 --> 00:36:48,034
看28頁 所以把實法宗 假名宗
圓教宗這樣你了解

342 
00:36:48,701 --> 00:36:54,167
所以這邊我們前面在講到
天臺有講到

343 
00:36:54,167 --> 00:37:00,334
戒體 不起而已 起則性無作假色
全性而起 還依性住

344 
00:37:00,334 --> 00:37:05,401
所以在 跟天臺的 
他裡面也講到戒體

345 
00:37:06,767 --> 00:37:14,034
那這邊靈芝律師 
他另外挪出來再講

346 
00:37:14,034 --> 00:37:26,401
再把教法跟戒體的一個比對
你要搞清楚喔 你要也要搞清楚

347 
00:37:29,734 --> 00:37:36,301
下一節課你就清楚了
 好 下課

