1 
00:00:00,000 --> 00:00:03,034
你在止作二持當中

2 
00:00:03,034 --> 00:00:10,301
其實到最後
你才會去進步 才會去增長

3 
00:00:14,201 --> 00:00:21,234
慢慢我們依止師長
跟著去學戒 跟著去傳戒

4 
00:00:21,267 --> 00:00:25,734
可是我們心中事實上是學習的心

5 
00:00:25,934 --> 00:00:34,167
但是等師長不在的時候
那一句話就浮現了

6 
00:00:34,201 --> 00:00:41,501
你出了家以後
你怎麼去傳承這個教法

7 
00:00:41,901 --> 00:00:45,234
這個責任就是你出家人的責任

8 
00:00:45,234 --> 00:00:57,034
你要去承擔所有法水的
我們說以法水潤澤自心

9 
00:00:57,034 --> 00:01:08,767
也以法水去傳揚佛的悲心
佛的悲心 佛的大慈悲心

10 
00:01:08,767 --> 00:01:15,301
也是用他的法
來散佈到一切眾生的心田上

11 
00:01:16,501 --> 00:01:20,234
我們一想到這句話的時候
我們就會勉勵自己

12 
00:01:21,401 --> 00:01:28,967
因為以後
這個法斷掉了是我們的責任

13 
00:01:29,767 --> 00:01:36,667
有一位法師來找我
他要講戒 問我怎麼講

14 
00:01:38,101 --> 00:01:48,467
我說你就好好哪個方向去講解
但是最主要是那個心態

15 
00:01:49,134 --> 00:01:52,267
我們用學習的心態

16 
00:01:52,501 --> 00:01:57,867
然後我們又要有
那個發願的那個心態

17 
00:01:57,867 --> 00:02:03,901
跟大家共勉 因為我們是出家眾
你不管是講解出家戒

18 
00:02:03,901 --> 00:02:10,301
你不管是講解在家戒
或是你是講解經論

19 
00:02:11,367 --> 00:02:20,834
其實我們是傳承佛要告訴我們
我們的身口意

20 
00:02:20,834 --> 00:02:25,267
我們這個宇宙萬法的
真相在哪裡

21 
00:02:25,267 --> 00:02:28,334
我們的身口意
到底應該要落實在哪裡啊

22 
00:02:28,334 --> 00:02:35,801
其實我們不知道的 你沒有戒律
你不知道這個標準在哪裡啊

23 
00:02:36,534 --> 00:02:41,334
你沒有經教
你不知道這個實相在哪裡

24 
00:02:42,067 --> 00:02:49,501
沒有佛的法水 我們根本不知道
原來以前我們的想法都是顛倒的

25 
00:02:49,501 --> 00:02:55,967
我們如果沒有看到師長 依止師長
他的身口意 他的這一生

26 
00:02:55,967 --> 00:03:01,000
他這樣平平淡淡
他這樣安住在這個法上

27 
00:03:01,000 --> 00:03:07,167
孜孜不倦教導這些弟子
來成立僧團

28 
00:03:07,867 --> 00:03:15,567
我們沒有看到師長他們這樣
就是這樣 幾十年就是這樣

29 
00:03:15,567 --> 00:03:23,334
也不求名利 就是這樣子
為了佛的教法要傳下去

30 
00:03:24,567 --> 00:03:35,234
我們的心不會去效法他
那你就糟蹋這一生了

31 
00:03:37,000 --> 00:03:42,201
所以我們一想到說
我們應該要傳承這個教令

32 
00:03:42,234 --> 00:03:50,234
要依止師長那種心
把這個法再傳下去了

33 
00:03:50,234 --> 00:03:58,767
我們就會精進不懈怠
而且不敢隨便

34 
00:03:58,767 --> 00:04:11,434
不管是違逆師長 違逆僧團
或是違逆戒法 不遵守佛的教令

35 
00:04:11,434 --> 00:04:13,434
我們這種心就不敢了

36 
00:04:13,434 --> 00:04:17,034
當我們跟人家分享的時候
你要教人家的時候

37 
00:04:17,034 --> 00:04:21,667
這個心就是我們真正依止的心
因為我們是依止在

38 
00:04:21,667 --> 00:04:28,067
我們都是佛的弟子
比丘 比丘尼 優婆塞 優婆夷

39 
00:04:28,067 --> 00:04:32,301
都是一樣佛的弟子
其實我們是同樣這個心

40 
00:04:33,434 --> 00:04:38,501
我說你要教人家就是你
這個心你如果把握住

41 
00:04:38,501 --> 00:04:51,101
你會覺得你會有收穫
所以這裡我們學習法的人

42 
00:04:51,367 --> 00:04:56,601
我們說你依止善知識
所有功德都是從善知識得到

43 
00:04:58,501 --> 00:05:04,301
沒有在其他的了
所以如果我們沒有依止

44 
00:05:04,301 --> 00:05:12,567
我們剛才講的 師長 戒法 僧團
這些善知識 沒有依止在這個心上

45 
00:05:12,567 --> 00:05:17,634
你依止能夠多少
你的心能夠有智慧去好好怎麼樣呢

46 
00:05:17,634 --> 00:05:26,901
好好踏實的在這邊
去好好的老老實實的依教奉行

47 
00:05:26,901 --> 00:05:37,434
老老實實的願意發願傳承教令
我們一定會得到受益的

48 
00:05:39,734 --> 00:05:50,101
你學戒 你學經教也是一樣
我們一定有心得

49 
00:05:51,434 --> 00:06:00,801
如果能夠精進用功
你一定有成就 你一定會有成就

50 
00:06:01,101 --> 00:06:05,767
所以這裡第一個
我們要有依止的心

51 
00:06:06,034 --> 00:06:10,234
所以你看在
《優婆塞戒經》裡面又講到

52 
00:06:10,234 --> 00:06:18,067
他有講到 你學戒 受戒了以後
你要怎麼讓戒清淨

53 
00:06:18,067 --> 00:06:22,834
佛講 善男子
有三法能夠清淨我們的戒

54 
00:06:22,834 --> 00:06:27,000
第一個 信佛 法 僧
就是你要依止佛 法 僧

55 
00:06:27,000 --> 00:06:31,301
第二個 深信因果 你要深信

56 
00:06:31,301 --> 00:06:37,901
你知道所有 通通是如是因
如是果的道理 你要深信

57 
00:06:37,901 --> 00:06:45,867
你的心要依善因得善果
清淨的因得清淨的果

58 
00:06:46,000 --> 00:06:51,934
你持戒的因就持戒的果
就得到好的果報

59 
00:06:51,934 --> 00:07:01,234
第三解心 你要了解佛法
萬法的來龍去脈 因緣果報

60 
00:07:02,234 --> 00:07:06,067
他又講到 這是一個總綱

61 
00:07:06,067 --> 00:07:12,834
然後他又講到有三法
第一個親近善友

62 
00:07:12,901 --> 00:07:22,634
第二 聞法無厭 你要親近善友
你要依止善友 聞法無厭 沒有厭倦

63 
00:07:22,634 --> 00:07:30,767
因為你依止教法 你如果不依止
你就厭煩了 各位 你對它沒有

64 
00:07:30,801 --> 00:07:37,934
我剛才講的那個心態
有些人只是親近 所謂親近親近

65 
00:07:39,234 --> 00:07:46,334
戒律上為什麼會做一個依止法
密教為什麼會有一個上師法

66 
00:07:46,401 --> 00:07:52,234
禪宗也是會有一個
你要依止這個禪師

67 
00:07:52,234 --> 00:07:56,367
否則你沒有辦法受到指引

68 
00:07:56,401 --> 00:08:02,034
密教為什麼有個上師法
律部為什麼有個依止法

69 
00:08:02,334 --> 00:08:08,967
因為他跟你說法的時候
或是他用法來教導你 你厭煩了

70 
00:08:08,967 --> 00:08:14,167
你不聽了
你沒有辦法身心得到受用

71 
00:08:14,167 --> 00:08:18,701
他是你的上師
他講什麼你都要聽

72 
00:08:21,767 --> 00:08:26,167
這個親近師長的時候
那你要聽法

73 
00:08:26,167 --> 00:08:35,734
不要厭煩 所以聞法無厭
第三 至心諮受善知識的教導

74 
00:08:36,834 --> 00:08:42,801
你要至心很誠懇的
來聽從善知識的教導

75 
00:08:42,901 --> 00:08:51,701
這三個法能夠清淨你的戒法
能夠讓你持戒清淨

76 
00:08:56,067 --> 00:09:01,601
所以這裡都是有相關的

77 
00:09:02,034 --> 00:09:08,034
好 那這個依止的心
我們就簡單的這樣講

78 
00:09:08,034 --> 00:09:12,234
第二個 防治的心

79 
00:09:16,167 --> 00:09:21,867
防治的心我們要防止 
要反省觀照

80 
00:09:22,101 --> 00:09:25,601
你要有因果業報的觀念

81 
00:09:26,134 --> 00:09:37,000
並且要有慚愧懺悔的心
這個反省觀照 印光大師講

82 
00:09:37,034 --> 00:09:43,567
戒定慧三法 互攝互融
不容獨立 而初心入道

83 
00:09:43,567 --> 00:09:49,201
則持戒一事 尤為要務
戒為一切善法的根本

84 
00:09:49,567 --> 00:09:56,701
我們剛開始初心
我們都是初發心在修學佛道的

85 
00:09:58,967 --> 00:10:03,301
我是不知道 各位是哪一個境界

86 
00:10:03,334 --> 00:10:09,501
但是我想 我們大部分都是
初發心學習佛道的

87 
00:10:09,501 --> 00:10:16,101
我們都煩惱心所都還很多
所以一定要從戒法下手

88 
00:10:16,101 --> 00:10:19,967
它是善法的根本
所以印光大師講

89 
00:10:19,967 --> 00:10:26,734
我們心中要常存
諸惡莫作 眾善奉行之心

90 
00:10:28,301 --> 00:10:38,834
你要有這種根本的教條
在你的心中 絕對不可以改變

91 
00:10:39,434 --> 00:10:47,667
凡起心動念 不許萌一念之不善
如此則諸戒均可圓持

92 
00:10:47,667 --> 00:10:55,034
倘只在事相上講究 雖一戒不犯
亦未能稱為持戒的清淨人

93 
00:10:56,867 --> 00:11:03,534
所以你要把戒相 
這個事相上的講究 是要幹什麼

94 
00:11:03,534 --> 00:11:09,601
要回到我們的起心動念
能夠生出善法

95 
00:11:09,967 --> 00:11:17,534
這起心動念跟這個善法 
要跟戒相相應

96 
00:11:17,534 --> 00:11:23,467
這個戒相如果不相應
你的起心動念的善法

97 
00:11:23,667 --> 00:11:27,301
或者它是無記 或者它就是傲慢

98 
00:11:27,301 --> 00:11:32,801
我守這個戒相都是
能夠讓我長出 我是很如法的

99 
00:11:32,867 --> 00:11:38,867
你跟那個善法不相應
你這個戒相 事相上是不對的

100 
00:11:39,367 --> 00:11:41,934
不是這個持戒的目標

101 
00:11:42,367 --> 00:11:47,134
所以在所有的 
不管幾百條戒裡面呢

102 
00:11:47,134 --> 00:11:52,734
我們持的時候 我不犯這個戒
可是這個戒相你要

