1
00:00:00,023 --> 00:00:03,998
懂它的時候 剛好你要解行
你要懂它的意義

2
00:00:04,648 --> 00:00:10,906
而且它讓你起心動念
能夠生出善法

3
00:00:11,353 --> 00:00:18,157
如果你持這個戒相
你反省觀照 反而生出很多煩惱了

4
00:00:18,181 --> 00:00:23,126
你一定學不下去了
所以我們常常會

5
00:00:23,152 --> 00:00:29,737
有時候不講戒
不學戒就罷了 都很快樂

6
00:00:29,754 --> 00:00:34,659
一學戒 一講戒
像這樣子 問題很大

7
00:00:35,847 --> 00:00:43,401
這下子到處都是問題了
都很煩惱

8
00:00:43,433 --> 00:00:52,803
我們講的那個煩惱是指
你無中生有的煩惱 而不是要

9
00:00:52,834 --> 00:00:56,756
如果是對治的煩惱 那是對的
我本來是要對治你的煩惱

10
00:00:56,756 --> 00:00:59,561
你會生煩惱是因為
原來你那個煩惱是不對的

11
00:00:59,576 --> 00:01:04,188
現在用戒律來對治你
戒律是對的 你要這樣學戒

12
00:01:04,213 --> 00:01:10,166
你貪吃 晚上不可以吃 很煩惱
這不能吃 那個不能吃

13
00:01:10,191 --> 00:01:15,722
這個不能穿 那個不能穿
對 因為我們原來的

14
00:01:15,747 --> 00:01:21,731
壞的習慣那個煩惱要對治的
要對治的 你起了煩惱心所

15
00:01:21,763 --> 00:01:27,638
恰好可以看到戒律是對的
但是我們現在講的是指

16
00:01:27,810 --> 00:01:37,249
你所謂你是如法持戒的時候
你要注意我們的善心所要相應

17
00:01:38,290 --> 00:01:41,993
印光大師講
蕅益大師也是這樣講

18
00:01:42,228 --> 00:01:53,279
不明念處慧 徒誦木叉篇
所有的波羅提木叉 所有的戒條

19
00:01:53,709 --> 00:02:03,779
你都要相應到念處慧 四念處
你都要觀到身 受 心 法

20
00:02:03,966 --> 00:02:09,404
你都要觀到這個善法處
所謂的觀身不淨

21
00:02:09,419 --> 00:02:15,927
觀受是苦 觀心無常 觀法無我
你都要跟這個相應

22
00:02:17,293 --> 00:02:25,394
這個相應才有辦法知道說
我持這條戒它是要讓我入聖道的

23
00:02:25,441 --> 00:02:30,504
是讓我能夠破除煩惱

24
00:02:32,027 --> 00:02:39,593
這個依止三寶的力量
受學一切的戒相

25
00:02:39,598 --> 00:02:48,160
能夠破壞前世 過去世的罪業

26
00:02:48,223 --> 00:02:53,269
如果我們不是依止三寶
你沒有那個能力

27
00:02:53,285 --> 00:02:59,043
我們依止三寶 我們所受的戒
不管五戒 八戒 具足戒

28
00:02:59,058 --> 00:03:06,564
可以破壞先世的罪業
因為我們對治我的煩惱習氣了

29
00:03:07,058 --> 00:03:11,138
對治我的煩惱習氣
所以把我以前所造的

30
00:03:11,163 --> 00:03:15,396
我們的煩惱習氣
把那個業習去破壞掉了

31
00:03:15,421 --> 00:03:22,636
我們依止佛法僧
所以你會觀照到

32
00:03:22,952 --> 00:03:32,062
我就是愛穿漂亮的
現在八關齋戒了 現在出家了

33
00:03:32,086 --> 00:03:40,282
不能抹胭脂 塗香水
唱歌跳舞等等

34
00:03:41,391 --> 00:03:48,979
不能講黃色笑話
我們以前有位法師 出了家以後

35
00:03:48,994 --> 00:03:52,187
這個不能講
你一聽他講話都很好笑

36
00:03:52,213 --> 00:03:58,553
這不行 這不能講
他就有時候隨口會亂講話

37
00:04:00,041 --> 00:04:07,867
對治我們以前的習氣
我們的習氣以前都是這樣子的

38
00:04:07,888 --> 00:04:15,708
你相應以前的習氣
這是累世會有惡的果報的

39
00:04:15,733 --> 00:04:20,147
所以這裡也是這個樣子
我們要反省觀照

40
00:04:21,358 --> 00:04:26,662
第二個 弘一大師又講
學律的人要注意

41
00:04:26,686 --> 00:04:39,844
第一個 律己慎獨 第二個 慎言
律己慎獨 我們在一個人的地方

42
00:04:39,875 --> 00:04:50,751
或是只有我們自己知道的時候
你應該要好好反觀自省 嚴以律己

43
00:04:52,992 --> 00:04:59,203
你看佛在自恣的時候 對眾人講

44
00:04:59,258 --> 00:05:06,695
我無過咎於眾人乎
又不犯身口意乎 講三遍

45
00:05:06,797 --> 00:05:13,531
在自恣的時候 佛對大家說
我有什麼過失嗎 對大家

46
00:05:13,570 --> 00:05:19,586
或是身口意有一些習氣煩惱

47
00:05:19,612 --> 00:05:23,854
擾亂到大家了
你看到了 請你跟我指正

48
00:05:24,362 --> 00:05:29,321
自恣的時候 任人舉罪
佛都這樣子了

49
00:05:29,346 --> 00:05:37,945
這麼樣嚴格來反省觀照自己
請你指出我的錯誤

50
00:05:39,243 --> 00:05:41,532
所以賢首大師講

51
00:05:41,563 --> 00:05:47,016
菩薩常應於他有情不見其惡 
唯見其善

52
00:05:47,071 --> 00:05:51,782
我們常常看到人家的好處 
用正面的看人家

53
00:05:51,884 --> 00:06:00,368
是故忍惡於己 推善於人 
心恆清淨 此唯常行

54
00:06:00,393 --> 00:06:08,886
忍惡於己 有些不好的
有些過失的 或是我們不多談

55
00:06:08,921 --> 00:06:15,515
我們當然講好的 常常講好話
正面的話

56
00:06:15,538 --> 00:06:24,945
不要常常講批評的話 心常常清淨
又他無餘善 猶有佛性 即是真善

57
00:06:25,044 --> 00:06:33,431
縱使他人沒有其他的善 善行
那我們也要觀他的佛性

58
00:06:33,538 --> 00:06:41,595
所以我們寬以待人 以意先導
去惡存善 方成淨業

59
00:06:41,619 --> 00:06:48,877
所以弘一大師跟人家開示的時候 
第一個就先講這個

60
00:06:49,025 --> 00:06:57,714
第二個 你言語要謹慎 慎言
講實在的話

61
00:06:57,729 --> 00:07:04,587
 所以《菩提資糧論》講
雖由實語死 唯應作實語

62
00:07:04,612 --> 00:07:10,010
你如果講真實的話 你會死掉
你還是要講

63
00:07:10,229 --> 00:07:17,674
《十地經》云 
是菩薩乃至夢中 無心欲作誑他語

64
00:07:17,699 --> 00:07:25,666
在夢中他也不會 夢中是無記心
他也不會要去騙人家

65
00:07:27,769 --> 00:07:37,270
所以儒家講 何以息謗 曰無辯
所以我們不要亂開玩笑多講話

66
00:07:37,282 --> 00:07:41,220
有時候我們講話 或是跟人家開玩笑
你看我們會講錯話

67
00:07:41,243 --> 00:07:42,884
人家會誤會我們

68
00:07:44,298 --> 00:07:49,508
我有時也會 有時候跟年輕的
有時候跟他講笑話

69
00:07:49,532 --> 00:07:53,165
那到時候有時講太快了
他誤會我們的意思了

70
00:07:54,236 --> 00:07:57,798
所以你看蕅益大師他不多說話

71
00:07:57,868 --> 00:08:04,985
學生做錯事情了 他寬以待人
可是變成他不多說話

72
00:08:05,016 --> 00:08:12,282
因為他他前面他不願意都講你的
壞話批評你 你要讓他知道

73
00:08:12,307 --> 00:08:19,557
他要教你 弘一大師就不吃飯了
所以弘一大師常常會餓肚子

74
00:08:19,588 --> 00:08:22,830
學生一看到他不吃飯 
就知道 這一定有問題

75
00:08:22,861 --> 00:08:29,322
他就問他 你為什麼不吃飯
那他不說 不說他就懺悔

76
00:08:29,376 --> 00:08:32,626
好你懺悔我就跟你說 
你哪邊做錯了

77
00:08:34,579 --> 00:08:42,118
還好 沒有餓太久
否則這個學生如果太笨了

78
00:08:42,134 --> 00:08:44,673
弘一大師就要餓好幾天了

79
00:08:44,712 --> 00:08:57,371
他都是這樣子教人家
所以他這個律己的心

80
00:08:57,396 --> 00:09:01,005
寬以待人的心 他做得很好

81
00:09:01,076 --> 00:09:04,816
所以我們攝修的時候 
我們反省觀照

82
00:09:05,779 --> 00:09:12,601
而且重視因果業報
因果業報我們就不多說了

83
00:09:12,617 --> 00:09:19,595
你要知道 如是因如是果 
百千劫所作業不亡

84
00:09:19,620 --> 00:09:23,423
因緣會遇時 果報還自受

85
00:09:23,487 --> 00:09:31,439
所以這個業
是我們眾生所依止的地方

86
00:09:31,452 --> 00:09:38,155
身口意的造作 苦樂的果報
是誰給我們的呢 自己

87
00:09:38,679 --> 00:09:45,143
現在怎麼做 以後就怎麼受

88
00:09:46,109 --> 00:09:56,295
所以我現在不持戒 我現在不學法
我現在不用功 我現在不努力

89
00:09:56,849 --> 00:10:02,662
以後就是不用怨天尤人

90
00:10:02,834 --> 00:10:12,710
我們現在所做的 身口意的善惡 
以後苦樂就是由我們來受

91
00:10:14,091 --> 00:10:18,598
所以這個因果業報 禪觀
我們如果不持戒

92
00:10:18,669 --> 00:10:24,794
乃至我們不學戒 
身口意你都沒有一個標準攝修

93
00:10:26,825 --> 00:10:33,419
你要再講細一點 
我們觀照萬法的地方

94
00:10:33,435 --> 00:10:37,521
你是虛妄分別的 
就是我們是凡夫啊

95
00:10:37,553 --> 00:10:41,904
我們都脫離不了 
這個虛妄分別的顛倒妄想

96
00:10:41,942 --> 00:10:49,113
告訴大家 我們一定很慘
你想到你就毛骨悚然

97
00:10:49,138 --> 00:10:54,024
不得了 我沒有做什麼壞事 
但是我的觀念都是錯的

98
00:10:54,631 --> 00:11:00,654
你沒有好好去觀照萬法的真實相
到最後一樣生死輪迴

99
00:11:00,679 --> 00:11:05,835
你想到你就可怕 
你還能不用功嗎

100
00:11:07,312 --> 00:11:13,625
所以這裡我們一想到這個
生死輪迴這個業果的苦報

101
00:11:13,656 --> 00:11:21,530
你就會好好用功的 
戒 定 慧 持戒 念佛 拜懺

102
00:11:21,556 --> 00:11:26,767
你就會好好用功了 
你沒有去對治自己的生死大夢

103
00:11:27,626 --> 00:11:35,196
未來苦報 輪迴之苦 
我們就有得受啊 有得受啊

104
00:11:35,656 --> 00:11:43,187
所以這個心反省觀照 
就會生出來

105
00:11:43,646 --> 00:11:52,703
如果我們有發覺過失
就要去慚愧 對治 要去懺悔

1
00:00:00,023 --> 00:00:03,998
懂它的時候 剛好你要解行
要懂它的意義

2
00:00:04,648 --> 00:00:10,906
而且它讓你起心動念
能夠生出善法

3
00:00:11,353 --> 00:00:18,157
如果你持這個戒相
你反省觀照 反而生出很多煩惱了

4
00:00:18,181 --> 00:00:23,126
你一定學不下去了
所以我們常常會

5
00:00:23,152 --> 00:00:29,737
有時候不講戒
不學戒就罷了 都很快樂

6
00:00:29,754 --> 00:00:34,659
一學戒 一講戒
像這樣子 問題很大

7
00:00:35,847 --> 00:00:43,401
這下子到處都是問題了
都很煩惱

8
00:00:43,433 --> 00:00:52,803
我們講的那個煩惱是指
你無中生有的煩惱 而不是要

9
00:00:52,834 --> 00:00:56,756
如果是對治的煩惱 那是對的
我本來是要對治你的煩惱

10
00:00:56,756 --> 00:00:59,561
你會生煩惱是因為
原來你那個煩惱是不對的

11
00:00:59,576 --> 00:01:04,188
現在用戒律來對治你
戒律是對的 你要這樣學戒

12
00:01:04,213 --> 00:01:10,166
你貪吃 晚上不可以吃 很煩惱
這不能吃 那個不能吃

13
00:01:10,191 --> 00:01:15,722
這個不能穿 那個不能穿
對 因為我們原來的

14
00:01:15,747 --> 00:01:21,731
壞的習慣那個煩惱要對治的
要對治的 你起了煩惱心所

15
00:01:21,763 --> 00:01:27,638
恰好可以看到戒律是對的
但是我們現在講的是指

16
00:01:27,810 --> 00:01:37,249
所謂你是如法持戒的時候
你要注意我們的善心所要相應

17
00:01:38,290 --> 00:01:41,993
印光大師講
蕅益大師也是這樣講

18
00:01:42,228 --> 00:01:53,279
不明念處慧 徒誦木叉篇
所有的波羅提木叉 所有的戒條

19
00:01:53,709 --> 00:02:03,779
你都要相應到念處慧 四念處
你都要觀到身 受 心 法

20
00:02:03,966 --> 00:02:09,404
你都要觀到這個善法處
所謂的觀身不淨

21
00:02:09,419 --> 00:02:15,927
觀受是苦 觀心無常 觀法無我
你都要跟這個相應

22
00:02:17,293 --> 00:02:25,394
這個相應才有辦法知道說
我持這條戒它是要讓我入聖道的

23
00:02:25,441 --> 00:02:30,504
是讓我能夠破除煩惱

24
00:02:32,027 --> 00:02:39,593
這個依止三寶的力量
受學一切的戒相

25
00:02:39,598 --> 00:02:48,160
能夠破壞前世 過去世的罪業

26
00:02:48,223 --> 00:02:53,269
如果我們不是依止三寶
你沒有那個能力

27
00:02:53,285 --> 00:02:59,043
我們依止三寶 我們所受的戒
不管五戒 八戒 具足戒

28
00:02:59,058 --> 00:03:06,564
可以破壞先世的罪業
因為我們對治我的煩惱習氣了

29
00:03:07,058 --> 00:03:11,138
對治我的煩惱習氣
所以把我以前所造的

30
00:03:11,163 --> 00:03:15,396
我們的煩惱習氣
把那個業習去破壞掉了

31
00:03:15,421 --> 00:03:22,636
我們依止佛法僧
所以你會觀照到

32
00:03:22,952 --> 00:03:32,062
我就是愛穿漂亮的
現在八關齋戒了 現在出家了

33
00:03:32,086 --> 00:03:40,282
不能抹胭脂 塗香水
唱歌跳舞等等

34
00:03:41,391 --> 00:03:48,979
不能講黃色笑話
我們以前有位法師 出了家以後

35
00:03:48,994 --> 00:03:52,187
這個不能講
你一聽他講話都很好笑

36
00:03:52,213 --> 00:03:58,553
這不行 這不能講
他就有時候隨口會亂講話

37
00:04:00,041 --> 00:04:07,867
對治我們以前的習氣
我們的習氣以前都是這樣子的

38
00:04:07,888 --> 00:04:15,708
你相應以前的習氣
這是累世會有惡的果報的

39
00:04:15,733 --> 00:04:20,147
所以這裡也是這個樣子
要反省觀照

40
00:04:21,358 --> 00:04:26,662
第二個 弘一大師又講
學律的人要注意

41
00:04:26,686 --> 00:04:39,844
第一個 律己慎獨 第二個 慎言
律己慎獨 我們在一個人的地方

42
00:04:39,875 --> 00:04:50,751
或是只有我們自己知道的時候
你應該要好好反觀自省 嚴以律己

43
00:04:52,992 --> 00:04:59,203
你看佛在自恣的時候 對眾人講

44
00:04:59,258 --> 00:05:06,695
我無過咎於眾人乎
又不犯身口意乎 講三遍

45
00:05:06,797 --> 00:05:13,531
在自恣的時候 佛對大家說
我有什麼過失嗎 對大家

46
00:05:13,570 --> 00:05:19,586
或是身口意有一些習氣煩惱

47
00:05:19,612 --> 00:05:23,854
擾亂到大家了
你看到了 請你跟我指正

48
00:05:24,362 --> 00:05:29,321
自恣的時候 任人舉罪
佛都這樣子了

49
00:05:29,346 --> 00:05:37,945
這麼樣嚴格來反省觀照自己
請你指出我的錯誤

50
00:05:39,243 --> 00:05:41,532
所以賢首大師講

51
00:05:41,563 --> 00:05:47,016
菩薩常應於他有情不見其惡 
唯見其善

52
00:05:47,071 --> 00:05:51,782
我們常常看到人家的好處 
用正面的看人家

53
00:05:51,884 --> 00:06:00,368
是故忍惡於己 推善於人 
心恆清淨 此唯常行

54
00:06:00,393 --> 00:06:08,886
忍惡於己 有些不好的
有些過失的 或是我們不多談

55
00:06:08,921 --> 00:06:15,515
我們常常講好的 常常講好話
正面的話

56
00:06:15,538 --> 00:06:24,945
不要常常講批評的話 心常常清淨
又他無餘善 猶有佛性 即是真善

57
00:06:25,044 --> 00:06:33,431
縱使他人沒有其他的善 善行
那我們也要觀他的佛性

58
00:06:33,538 --> 00:06:41,595
所以我們寬以待人 以意先導
去惡存善 方成淨業

59
00:06:41,619 --> 00:06:48,877
所以弘一大師跟人家開示的時候 
第一個就先講這個

60
00:06:49,025 --> 00:06:57,714
第二個 你言語要謹慎 慎言
講實在的話

61
00:06:57,729 --> 00:07:04,587
 所以《菩提資糧論》講
雖由實語死 唯應作實語

62
00:07:04,612 --> 00:07:10,010
你如果講真實的話 你會死掉
你還是要講

63
00:07:10,229 --> 00:07:17,674
《十地經》云 
是菩薩乃至夢中 無心欲作誑他語

64
00:07:17,699 --> 00:07:25,666
在夢中他也不會 夢中是無記心
他也不會要去騙人家

65
00:07:27,769 --> 00:07:37,270
所以儒家講 何以息諦 曰無辯
所以我們不要亂開玩笑多講話

66
00:07:37,282 --> 00:07:41,220
所以我們講話 或是跟人家開玩笑
你看我們會講錯話

67
00:07:41,243 --> 00:07:42,884
人家會誤會我們

68
00:07:44,298 --> 00:07:49,508
我有時也會 有時候跟年輕的
有時候跟他講笑話

69
00:07:49,532 --> 00:07:53,165
那到時候有時講太快了
他誤會我們的意思了

70
00:07:54,236 --> 00:07:57,798
所以你看蕅益大師他不多說話

71
00:07:57,868 --> 00:08:04,985
學生做錯事情了 他寬以待人
可是變成他不多說話

72
00:08:05,016 --> 00:08:12,282
因為他不願意都講你的壞話
批評你 你要讓他知道

73
00:08:12,307 --> 00:08:19,557
他要教你 弘一大師就不吃飯了
所以弘一大師常常會餓肚子

74
00:08:19,588 --> 00:08:22,830
學生一看到他不吃飯 
就知道 這一定有問題

75
00:08:22,861 --> 00:08:29,322
他就問他 你為什麼不吃飯
那他不說 不說他就懺悔

76
00:08:29,376 --> 00:08:32,626
好你懺悔我就跟你說 
你哪邊做錯了

77
00:08:34,579 --> 00:08:42,118
還好 沒有餓太久
否則這個學生如果太笨了

78
00:08:42,134 --> 00:08:44,673
弘一大師就要餓好幾天了

79
00:08:44,712 --> 00:08:57,371
他都是這樣子教人家
 所以他律己的心

80
00:08:57,396 --> 00:09:01,005
寬以待人的心 他做得很好

81
00:09:01,076 --> 00:09:04,816
所以我們攝修的時候 
我們反省觀照

82
00:09:05,779 --> 00:09:12,601
而且重視因果業報
因果業報我們就不多說了

83
00:09:12,617 --> 00:09:19,595
你要知道 如是因如是果 
百千劫所作業不亡

84
00:09:19,620 --> 00:09:23,423
因緣會遇時 果報還自受

85
00:09:23,487 --> 00:09:31,439
所以這個業
是我們眾生所依止的地方

86
00:09:31,452 --> 00:09:38,155
身口意的造作 苦樂的果報
是誰給我們的呢 自己

87
00:09:38,679 --> 00:09:45,143
現在怎麼做 以後就怎麼受

88
00:09:46,109 --> 00:09:56,295
所以我現在不持戒 我現在不學法
我現在不用功 我現在不努力

89
00:09:56,849 --> 00:10:02,662
以後就是不用怨天尤人

90
00:10:02,834 --> 00:10:12,710
我們現在所做的 身口意的善惡 
以後苦樂就是由我們來受

91
00:10:14,091 --> 00:10:18,598
所以這個因果業報 禪觀
我們如果不持戒

92
00:10:18,669 --> 00:10:24,794
乃至我們不學戒 
身口意你都沒有一個標準攝修

93
00:10:26,825 --> 00:10:33,419
你要再講細一點 
我們觀照萬法的地方

94
00:10:33,435 --> 00:10:37,521
你是虛妄分別的 
就是我們是凡夫啊

95
00:10:37,553 --> 00:10:41,904
我們都脫離不了 
這個虛妄分別的顛倒妄想

96
00:10:41,942 --> 00:10:49,113
告訴大家 我們一定很慘
你想到你就毛骨悚然

97
00:10:49,138 --> 00:10:54,024
不得了 我沒有做什麼壞事 
但是我的觀念都是錯的

98
00:10:54,631 --> 00:11:00,654
你沒有好好去觀照萬法的真實相
到最後一樣生死輪迴

99
00:11:00,679 --> 00:11:05,835
你想到你就可怕 
你還能不用功嗎

100
00:11:07,312 --> 00:11:13,625
所以這裡我們一想到這個生死輪迴
這個業果的苦報

101
00:11:13,656 --> 00:11:21,530
你就會好好用功的 
戒 定 慧 持戒 念佛 拜懺

102
00:11:21,556 --> 00:11:26,767
你就會好好用功了 
你沒有去對治自己的生死大夢

103
00:11:27,626 --> 00:11:35,196
未來苦報 輪迴之苦 
我們就有得受了 有得受了

104
00:11:35,656 --> 00:11:43,187
所以這個心反省觀照 
就會生出來

105
00:11:43,646 --> 00:11:52,703
如果我們有發覺過失
就要去慚愧 對治 要去懺悔

1
00:00:00,023 --> 00:00:03,998
懂它的時候 剛好你要解行
要懂它的意義

2
00:00:04,648 --> 00:00:10,906
而且它讓你起心動念
能夠生出善法

3
00:00:11,353 --> 00:00:18,157
如果你持這個戒相
你反省觀照 反而生出很多煩惱了

4
00:00:18,181 --> 00:00:23,126
你一定學不下去了
所以我們常常會

5
00:00:23,152 --> 00:00:29,737
有時候不講戒
不學戒就罷了 都很快樂

6
00:00:29,754 --> 00:00:34,659
一學戒 一講戒
像這樣子 問題很大

7
00:00:35,847 --> 00:00:43,401
這下子到處都是問題了
都很煩惱

8
00:00:43,433 --> 00:00:52,803
我們講的那個煩惱是指
你無中生有的煩惱 而不是要

9
00:00:52,834 --> 00:00:56,756
如果是對治的煩惱 那是對的
我本來是要對治你的煩惱

10
00:00:56,756 --> 00:00:59,561
你會生煩惱是因為
原來你那個煩惱是不對的

11
00:00:59,576 --> 00:01:04,188
現在用戒律來對治你
戒律是對的 你要這樣學戒

12
00:01:04,213 --> 00:01:10,166
你貪吃 晚上不可以吃 很煩惱
這不能吃 那個不能吃

13
00:01:10,191 --> 00:01:15,722
這個不能穿 那個不能穿
對 因為我們原來的

14
00:01:15,747 --> 00:01:21,731
壞的習慣那個煩惱要對治的
要對治的 你起了煩惱心所

15
00:01:21,763 --> 00:01:27,638
恰好可以看到戒律是對的
但是我們現在講的是指

16
00:01:27,810 --> 00:01:37,249
所謂你是如法持戒的時候
你要注意我們的善心所要相應

17
00:01:38,290 --> 00:01:41,993
印光大師講
蕅益大師也是這樣講

18
00:01:42,228 --> 00:01:53,279
不明念處慧 徒誦木叉篇
所有的波羅提木叉 所有的戒條

19
00:01:53,709 --> 00:02:03,779
你都要相應到念處慧 四念處
你都要觀到身 受 心 法

20
00:02:03,966 --> 00:02:09,404
你都要觀到這個善法處
所謂的觀身不淨

21
00:02:09,419 --> 00:02:15,927
觀受是苦 觀心無常 觀法無我
你都要跟這個相應

22
00:02:17,293 --> 00:02:25,394
這個相應才有辦法知道說
我持這條戒它是要讓我入聖道的

23
00:02:25,441 --> 00:02:30,504
是讓我能夠破除煩惱

24
00:02:32,027 --> 00:02:39,593
這個依止三寶的力量
受學一切的戒相

25
00:02:39,598 --> 00:02:48,160
能夠破壞前世 過去世的罪業

26
00:02:48,223 --> 00:02:53,269
如果我們不是依止三寶
你沒有那個能力

27
00:02:53,285 --> 00:02:59,043
我們依止三寶 我們所受的戒
不管五戒 八戒 具足戒

28
00:02:59,058 --> 00:03:06,564
可以破壞先世的罪業
因為我們對治我的煩惱習氣了

29
00:03:07,058 --> 00:03:11,138
對治我的煩惱習氣
所以把我以前所造的

30
00:03:11,163 --> 00:03:15,396
我們的煩惱習氣
把那個業習去破壞掉了

31
00:03:15,421 --> 00:03:22,636
我們依止佛法僧
所以你會觀照到

32
00:03:22,952 --> 00:03:32,062
我就是愛穿漂亮的
現在八關齋戒了 現在出家了

33
00:03:32,086 --> 00:03:40,282
不能抹胭脂 塗香水
唱歌跳舞等等

34
00:03:41,391 --> 00:03:48,979
不能講黃色笑話
我們以前有位法師 出了家以後

35
00:03:48,994 --> 00:03:52,187
這個不能講
你一聽他講話都很好笑

36
00:03:52,213 --> 00:03:58,553
這不行 這不能講
他就有時候隨口會亂講話

37
00:04:00,041 --> 00:04:07,867
對治我們以前的習氣
我們的習氣以前都是這樣子的

38
00:04:07,888 --> 00:04:15,708
你相應以前的習氣
這是累世會有惡的果報的

39
00:04:15,733 --> 00:04:20,147
所以這裡也是這個樣子
要反省觀照

40
00:04:21,358 --> 00:04:26,662
第二個 弘一大師又講
學律的人要注意

41
00:04:26,686 --> 00:04:39,844
第一個 律己慎獨 第二個 慎言
律己慎獨 我們在一個人的地方

42
00:04:39,875 --> 00:04:50,751
或是只有我們自己知道的時候
你應該要好好反觀自省 嚴以律己

43
00:04:52,992 --> 00:04:59,203
你看佛在自恣的時候 對眾人講

44
00:04:59,258 --> 00:05:06,695
我無過咎於眾人乎
又不犯身口意乎 講三遍

45
00:05:06,797 --> 00:05:13,531
在自恣的時候 佛對大家說
我有什麼過失嗎 對大家

46
00:05:13,570 --> 00:05:19,586
或是身口意有一些習氣煩惱

47
00:05:19,612 --> 00:05:23,854
擾亂到大家了
你看到了 請你跟我指正

48
00:05:24,362 --> 00:05:29,321
自恣的時候 任人舉罪
佛都這樣子了

49
00:05:29,346 --> 00:05:37,945
這麼樣嚴格來反省觀照自己
請你指出我的錯誤

50
00:05:39,243 --> 00:05:41,532
所以賢首大師講

51
00:05:41,563 --> 00:05:47,016
菩薩常應於他有情不見其惡 
唯見其善

52
00:05:47,071 --> 00:05:51,782
我們常常看到人家的好處 
用正面的看人家

53
00:05:51,884 --> 00:06:00,368
是故忍惡於己 推善於人 
心恆清淨 此唯常行

54
00:06:00,393 --> 00:06:08,886
忍惡於己 有些不好的
有些過失的 或是我們不多談

55
00:06:08,921 --> 00:06:15,515
我們常常講好的 常常講好話
正面的話

56
00:06:15,538 --> 00:06:24,945
不要常常講批評的話 心常常清淨
又他無餘善 猶有佛性 即是真善

57
00:06:25,044 --> 00:06:33,431
縱使他人沒有其他的善 善行
那我們也要觀他的佛性

58
00:06:33,538 --> 00:06:41,595
所以我們寬以待人 以意先導
去惡存善 方成淨業

59
00:06:41,619 --> 00:06:48,877
所以弘一大師跟人家開示的時候 
第一個就先講這個

60
00:06:49,025 --> 00:06:57,714
第二個 你言語要謹慎 慎言
講實在的話

61
00:06:57,729 --> 00:07:04,587
 所以《菩提資糧論》講
雖由實語死 唯應作實語

62
00:07:04,612 --> 00:07:10,010
你如果講真實的話 你會死掉
你還是要講

63
00:07:10,229 --> 00:07:17,674
《十地經》云 
是菩薩乃至夢中 無心欲作誑他語

64
00:07:17,699 --> 00:07:25,666
在夢中他也不會 夢中是無記心
他也不會要去騙人家

65
00:07:27,769 --> 00:07:37,270
所以儒家講 何以息諦 曰無辯
所以我們不要亂開玩笑多講話

66
00:07:37,282 --> 00:07:41,220
所以我們講話 或是跟人家開玩笑
你看我們會講錯話

67
00:07:41,243 --> 00:07:42,884
人家會誤會我們

68
00:07:44,298 --> 00:07:49,508
我有時也會 有時候跟年輕的
有時候跟他講笑話

69
00:07:49,532 --> 00:07:53,165
那到時候有時講太快了
他誤會我們的意思了

70
00:07:54,236 --> 00:07:57,798
所以你看蕅益大師他不多說話

71
00:07:57,868 --> 00:08:04,985
學生做錯事情了 他寬以待人
可是變成他不多說話

72
00:08:05,016 --> 00:08:12,282
因為他不願意都講你的壞話
批評你 你要讓他知道

73
00:08:12,307 --> 00:08:19,557
他要教你 弘一大師就不吃飯了
所以弘一大師常常會餓肚子

74
00:08:19,588 --> 00:08:22,830
學生一看到他不吃飯 
就知道 這一定有問題

75
00:08:22,861 --> 00:08:29,322
他就問他 你為什麼不吃飯
那他不說 不說他就懺悔

76
00:08:29,376 --> 00:08:32,626
好你懺悔我就跟你說 
你哪邊做錯了

77
00:08:34,579 --> 00:08:42,118
還好 沒有餓太久
否則這個學生如果太笨了

78
00:08:42,134 --> 00:08:44,673
弘一大師就要餓好幾天了

79
00:08:44,712 --> 00:08:57,371
他都是這樣子教人家
 所以他律己的心

80
00:08:57,396 --> 00:09:01,005
寬以待人的心 他做得很好

81
00:09:01,076 --> 00:09:04,816
所以我們攝修的時候 
我們反省觀照

82
00:09:05,779 --> 00:09:12,601
而且重視因果業報
因果業報我們就不多說了

83
00:09:12,617 --> 00:09:19,595
你要知道 如是因如是果 
百千劫所作業不亡

84
00:09:19,620 --> 00:09:23,423
因緣會遇時 果報還自受

85
00:09:23,487 --> 00:09:31,439
所以這個業
是我們眾生所依止的地方

86
00:09:31,452 --> 00:09:38,155
身口意的造作 苦樂的果報
是誰給我們的呢 自己

87
00:09:38,679 --> 00:09:45,143
現在怎麼做 以後就怎麼受

88
00:09:46,109 --> 00:09:56,295
所以我現在不持戒 我現在不學法
我現在不用功 我現在不努力

89
00:09:56,849 --> 00:10:02,662
以後就是不用怨天尤人

90
00:10:02,834 --> 00:10:12,710
我們現在所做的 身口意的善惡 
以後苦樂就是由我們來受

91
00:10:14,091 --> 00:10:18,598
所以這個因果業報 禪觀
我們如果不持戒

92
00:10:18,669 --> 00:10:24,794
乃至我們不學戒 
身口意你都沒有一個標準攝修

93
00:10:26,825 --> 00:10:33,419
你要再講細一點 
我們觀照萬法的地方

94
00:10:33,435 --> 00:10:37,521
你是虛妄分別的 
就是我們是凡夫啊

95
00:10:37,553 --> 00:10:41,904
我們都脫離不了 
這個虛妄分別的顛倒妄想

96
00:10:41,942 --> 00:10:49,113
告訴大家 我們一定很慘
你想到你就毛骨悚然

97
00:10:49,138 --> 00:10:54,024
不得了 我沒有做什麼壞事 
但是我的觀念都是錯的

98
00:10:54,631 --> 00:11:00,654
你沒有好好去觀照萬法的真實相
到最後一樣生死輪迴

99
00:11:00,679 --> 00:11:05,835
你想到你就可怕 
你還能不用功嗎

100
00:11:07,312 --> 00:11:13,625
所以這裡我們一想到這個生死輪迴
這個業果的苦報

101
00:11:13,656 --> 00:11:21,530
你就會好好用功的 
戒 定 慧 持戒 念佛 拜懺

102
00:11:21,556 --> 00:11:26,767
你就會好好用功了 
你沒有去對治自己的生死大夢

103
00:11:27,626 --> 00:11:35,196
未來苦報 輪迴之苦 
我們就有得受了 有得受了

104
00:11:35,656 --> 00:11:43,187
所以這個心反省觀照 
就會生出來

105
00:11:43,646 --> 00:11:52,703
如果我們有發覺過失
就要去慚愧 對治 要去懺悔

