1 
00:00:00,367 --> 00:00:05,167
我們看講義第三頁

2 
00:00:05,167 --> 00:00:14,801
*****空白時間太長

3 
00:00:14,801 --> 00:00:23,401
第一個是世尊以大慈悲
來制立這個戒律

4 
00:00:23,401 --> 00:00:28,401
因為我們眾生
有不同的身口意造業

5 
00:00:28,501 --> 00:00:32,801
你一定要有一個攝修的方便
止惡修善

6 
00:00:32,801 --> 00:00:36,301
不然的話我們會造很多惡業

7 
00:00:37,334 --> 00:00:42,067
所以原來世尊是以這樣來制戒

8 
00:00:42,067 --> 00:00:44,401
第一個就是要止惡修善

9 
00:00:44,401 --> 00:00:51,801
要善護於口言 自淨其自意
身莫作諸惡 就是要止惡修善

10 
00:00:52,201 --> 00:00:57,701
清淨我們的自意
這是整個戒律的一個本懷啊

11 
00:00:58,000 --> 00:00:59,967
因為我們會造業啊

12 
00:01:02,501 --> 00:01:09,301
第二個看丙二
為調三毒 求證四果

13 
00:01:11,000 --> 00:01:21,101
要調伏我們的貪瞋癡三毒煩惱
求證聲聞果位 四果阿羅漢

14 
00:01:21,501 --> 00:01:30,101
所以《四分律》五十八卷云
說爾時阿難在波羅梨子城雞園中

15 
00:01:30,101 --> 00:01:39,301
有ㄧ位孔雀冠婆羅門 至阿難所
他就問阿難

16 
00:01:39,501 --> 00:01:50,601
說沙門瞿曇為什麼為比丘制
增戒學 增淨行學 增波羅提木叉學

17 
00:01:56,501 --> 00:02:01,801
他主要是問戒律
為什麼要制這個戒呢

18 
00:02:02,901 --> 00:02:08,201
要清淨我們的行為 
或是講波羅提木叉

19 
00:02:08,201 --> 00:02:13,201
為什麼都要講增上的 
為什麼要制戒啊

20 
00:02:13,201 --> 00:02:21,601
阿難就回答 所以爾者
為調伏貪欲瞋恚愚癡

21 
00:02:22,134 --> 00:02:27,867
調伏完了以後
令盡故 讓它完全斷盡

22 
00:02:27,867 --> 00:02:31,034
所以世尊為諸比丘制戒

23 
00:02:33,967 --> 00:02:45,067
以前外道看到沙門釋子
都非常的恭敬而且害怕

24 
00:02:45,067 --> 00:02:55,601
因為他們知道沙門釋子的戒律
都比他們嚴格而且非常讓人景仰

25 
00:02:55,867 --> 00:03:05,034
這些其實是因為我們的戒律目標 
跟他們外道不一樣

26 
00:03:05,034 --> 00:03:07,634
有些外道他只是在表現
這個威儀或是顯示

27 
00:03:07,634 --> 00:03:12,867
可是他其實是有貪瞋癡的
或是他根本就不注意這個威儀

28 
00:03:14,201 --> 00:03:19,701
一些婆羅門也好
婆羅門教 他雖然也是修行人

29 
00:03:19,701 --> 00:03:26,267
可是他很多威儀
其實他是有產生貪瞋癡的

30 
00:03:26,634 --> 00:03:39,434
貪念 跟女眾啊 往來摸觸等等
其他的宗教師 也都有這種行為

31 
00:03:39,434 --> 00:03:43,701
但是我們出家人 
沙門釋子的戒律

32 
00:03:43,701 --> 00:03:50,534
他很多地方就直接降伏我們
ㄟ 你的行為就是看起來非常威儀

33 
00:03:50,534 --> 00:03:56,834
所以你做的讓人家不會有譏嫌
所以都是要斷我們的貪瞋癡煩惱

34 
00:03:58,201 --> 00:04:00,601
所以這個是所有的戒相

35 
00:04:00,601 --> 00:04:07,901
約解脫道來看
你可以證四果阿羅漢

36 
00:04:07,901 --> 00:04:16,434
這些都是來讓我們學習這個戒法

37 
00:04:16,434 --> 00:04:20,434
因為你是為道制戒 本非世福啊

38 
00:04:20,434 --> 00:04:25,267
不是為了世間的福報
是為了聖道而制戒

39 
00:04:25,267 --> 00:04:29,367
我們說你修學戒法

40 
00:04:29,367 --> 00:04:33,267
你降伏煩惱貪瞋癡的煩惱
就可以生天了

41 
00:04:33,267 --> 00:04:40,000
我少欲知足一下 受五戒 
受八關齋戒 你就可以生天了

42 
00:04:40,000 --> 00:04:46,734
你不要再造其他的惡
你來生就可以得到福報了

43 
00:04:46,734 --> 00:04:49,067
但是 這是暫時降伏

44 
00:04:49,067 --> 00:04:55,301
目的呢 是為了要證聖果 
為了要令盡故

45 
00:04:55,601 --> 00:04:58,634
令盡就是把貪瞋癡斷掉了

46 
00:04:58,634 --> 00:05:06,434
*****空白時間太長

47 
00:05:06,434 --> 00:05:15,167
所以說 這個戒律 
增上生與決定勝

48 
00:05:15,167 --> 00:05:19,367
這邊就講到
增上生你就是來世會比較好

49 
00:05:19,367 --> 00:05:25,034
決定勝就是一定要
決定斷掉這個生死煩惱

50 
00:05:25,034 --> 00:05:30,701
離開輪迴之苦 
一定要斷貪瞋癡的

51 
00:05:31,567 --> 00:05:40,567
所以 在律典上
尤其是聲聞法裡面

52 
00:05:40,567 --> 00:05:47,967
以這個為主
以求證四果阿羅漢為主

53 
00:05:48,334 --> 00:05:50,834
在聲聞法裡面

54 
00:05:52,334 --> 00:06:02,634
在菩薩道法 在大乘來看
看丙三

55 
00:06:03,401 --> 00:06:04,667
所以你決定勝

56 
00:06:04,667 --> 00:06:10,767
所以我們說增上生是可以
先調伏我們的煩惱 貪瞋癡煩惱

57 
00:06:10,901 --> 00:06:13,434
我一定可以生天得福報

58 
00:06:13,634 --> 00:06:17,701
但是決定勝
你也可以證四果阿羅漢

59 
00:06:17,701 --> 00:06:23,234
但是也可以證佛果菩提
你可以選擇 決定勝

60 
00:06:24,167 --> 00:06:26,801
你剛開始修行的時候

61 
00:06:26,801 --> 00:06:31,301
所以在大乘的經典上
也有菩薩戒

62 
00:06:31,301 --> 00:06:35,701
所以丙三 令證三身 獲致佛果

63 
00:06:36,401 --> 00:06:45,567
所以《梵網經》
一開始 盧舍那佛講這個戒

64 
00:06:46,734 --> 00:06:50,801
令這個千百億釋迦牟尼佛

65 
00:06:50,801 --> 00:06:55,101
所以釋迦牟尼佛
千百億釋迦牟尼佛

66 
00:06:55,101 --> 00:07:02,801
還至本道場 各坐菩提樹
誦我本師戒 十重四十八 他就講

67 
00:07:02,801 --> 00:07:09,301
戒如明日月 亦如瓔珞珠
微塵菩薩眾 由是成正覺

68 
00:07:09,967 --> 00:07:17,967
《梵網菩薩戒》一開始就要
一切眾生他頓受

69 
00:07:18,301 --> 00:07:30,567
頓制菩薩戒法 一切眾生 
你如果發菩提心可以頓受佛戒

70 
00:07:30,567 --> 00:07:34,401
所以他講你能夠 大眾心諦信

71 
00:07:34,401 --> 00:07:39,000
汝是當成佛 我是已成佛
常作如是信 戒品已具足

72 
00:07:41,467 --> 00:07:44,867
一開始就講佛的本懷

73 
00:07:45,467 --> 00:07:51,734
一開始就是 你要相信
我也是從這樣來修行成就佛道的

74 
00:07:53,467 --> 00:08:04,601
所以 有大乘頓教根器的人
他能夠依信為主

75 
00:08:04,601 --> 00:08:11,034
這個信受大乘要先從信心開始
因為這是不思議境

76 
00:08:12,534 --> 00:08:14,767
學習大乘佛法

77 
00:08:14,767 --> 00:08:22,834
你看瑜伽菩薩戒也講啊
仰信如來 很多講不可思議的境界

78 
00:08:22,834 --> 00:08:29,201
我們現在怎麼樣思惟辯論 
你是分析還是不了解的

79 
00:08:32,967 --> 00:08:42,567
不只是聲聞人 有時候
連初地菩薩還不是很了解的

80 
00:08:42,567 --> 00:08:51,434
所以一定要了解啊
我們要仰信如來 常作如是信

81 
00:08:51,434 --> 00:08:58,434
這個是學習大乘佛法
受菩薩戒也是這樣

82 
00:08:58,434 --> 00:09:05,501
相信自己有佛性 可以成就佛道
所以 一切有心者 皆應攝佛戒

83 
00:09:05,501 --> 00:09:10,934
我們眾生受佛戒 即入諸佛位 
位同大覺已 真是諸佛子

84 
00:09:10,934 --> 00:09:19,767
我們能夠這樣仰信如來制教
來受佛戒 來奉行六度萬行

85 
00:09:21,801 --> 00:09:36,834
要開顯我們本有清淨之性
那這才是跟佛的本懷一致的

86 
00:09:37,601 --> 00:09:42,634
佛目標也是讓一切眾生 
都證佛果菩提

87 
00:09:42,634 --> 00:09:49,901
所以你看《法華經》 第四頁
《法華經》也是講啊

88 
00:09:49,901 --> 00:09:55,867
佛告舍利弗 所有的如來
教化一切眾生

89 
00:09:55,867 --> 00:10:02,000
講經說法都是要開示悟入
讓一切眾生入一佛乘

90 
00:10:02,000 --> 00:10:08,201
所以沒有其他乘 
無有餘乘 沒有二三

91 
00:10:08,201 --> 00:10:13,467
所以講十方佛土中 唯有一乘法
無二亦無三 除佛方便說

92 
00:10:13,467 --> 00:10:17,334
但以假名字 引導於眾生
說佛智慧故

93 
00:10:17,334 --> 00:10:20,967
所以 諸佛出於世 唯此一事實

94 
00:10:20,967 --> 00:10:25,101
餘二皆非真 
終不以小乘 濟度於眾生

95 
00:10:25,301 --> 00:10:31,067
如果約佛的本懷來看
大乘了義之教

96 
00:10:31,067 --> 00:10:34,167
就是說 如果你能夠信受就知道

97 
00:10:34,167 --> 00:10:40,601
原來我可以成佛 
聲聞人也可以成佛

98 
00:10:40,601 --> 00:10:48,701
所有一切的知見 所有一切的教法
都是要讓我們入成佛的方便

99 
00:10:48,701 --> 00:10:54,334
因為佛他已經成就佛道
也要讓一切眾生成就佛道

100 
00:10:54,334 --> 00:11:01,000
他不是只有講小乘法讓他
證四果阿羅漢 入無餘涅槃罷了

101 
00:11:01,667 --> 00:11:05,534
這是佛的本懷
所以我們了解這個道理

102 
00:11:05,534 --> 00:11:18,034
佛的制戒的本意 
就徹底顯露無疑

103 
00:11:18,167 --> 00:11:21,000
在講菩薩戒的時候也是這樣的

104 
00:11:21,000 --> 00:11:24,000
雖然我們現在所看到的菩薩戒

105 
00:11:24,000 --> 00:11:31,000
縱然是梵網菩薩戒 
可是只是看到一品的戒相

106 
00:11:31,000 --> 00:11:36,267
這整個梵網的律藏還沒看到

107 
00:11:36,267 --> 00:11:46,601
但是你就看到他是整個修行的
五十二位的菩薩就是從心地品

108 
00:11:46,667 --> 00:11:49,167
因為他受這個菩薩戒

109 
00:11:49,167 --> 00:11:58,634
他能夠在心地
從事相的修行入這個理體

110 
00:11:58,634 --> 00:12:04,534
他能悟入多少 開顯多少 
他就證多少 多少的果位

111 
00:12:05,000 --> 00:12:10,934
事相上都是在講六度萬行
他能夠領悟多始

112 
00:12:10,934 --> 00:12:18,167
在事相上他能夠斷惡修善 
自淨其意 利益眾生

113 
00:12:18,167 --> 00:12:25,501
他就能夠證入 分證法身
入哪一個位次

114 
00:12:26,734 --> 00:12:34,701
他的心地 同樣一條不殺生戒 
同樣布施 同樣持戒

115 
00:12:35,234 --> 00:12:38,467
初地菩薩 二地菩薩 
三地菩薩不一樣

116 
00:12:38,467 --> 00:12:47,567
你跟十信 十住 十行 十迴向 
那個菩薩 一樣是殺盜婬妄

117 
00:12:47,567 --> 00:12:52,201
不殺生不偷盜
可是每一個階位的菩薩

118 
00:12:52,201 --> 00:13:02,301
他的心地 他得到的 領悟到的
以及他去實踐出來的

119 
00:13:02,801 --> 00:13:07,834
深度和廣度不一樣
同樣是講一條戒啊

120 
00:13:11,667 --> 00:13:22,134
所以 我們就了解這個戒相
深可以很深 淺可以很淺

121 
00:13:22,134 --> 00:13:27,401
當我們知道五戒的時候
你也沒有講那麼深啊

122 
00:13:27,401 --> 00:13:30,000
我不要殺人啊 
可以啊 我做得到

123 
00:13:31,201 --> 00:13:37,167
等到後來出了家以後
越學越覺得 哇 這個越來越深

124 
00:13:37,167 --> 00:13:44,667
不殺生 這個越來越深
不邪婬我可以做得到啊

125 
00:13:44,801 --> 00:13:50,401
到了出家 到了修菩薩戒
越來越想 這個越來越深

126 
00:13:50,401 --> 00:13:55,667
不偷盜 哦 更複雜 
這是一條戒啊

127 
00:13:55,801 --> 00:14:00,534
剛凡夫在修學的時候 
他就認為這個很簡單

128 
00:14:00,534 --> 00:14:05,601
但是一樣是不殺生
到了菩薩 哦 他可以殺人

129 
00:14:05,601 --> 00:14:08,334
他持戒ㄟㄟ他怎麼可以殺人

130 
00:14:08,334 --> 00:14:16,901
他持戒 他要利益眾生
瑜伽菩薩講這樣 所以越來越深

131 
00:14:16,901 --> 00:14:20,867
持一條戒而已哦 都是不殺生戒

132 
00:14:22,034 --> 00:14:27,667
可是這個人他要利益很多眾生
你認為他殺生嗎

133 
00:14:27,667 --> 00:14:31,401
他沒有殺生 他在救那個眾生

134 
00:14:31,401 --> 00:14:38,501
所以這個就是深者見其深 
淺者見其淺

135 
00:14:38,501 --> 00:14:43,667
那我們能夠證入法報化三身
得證佛果菩提

136 
00:14:43,667 --> 00:14:55,634
那也是戒律它的旨趣
它的目標 它能讓我們成就佛道

137 
00:14:55,634 --> 00:15:00,467
看我們的心如何去持
止惡行善 每一條戒

138 
00:15:00,467 --> 00:15:05,801
菩薩凡夫看起來一樣
但是他行持就不一樣了

139 
00:15:09,201 --> 00:15:17,667
所以不要怪戒律
同樣是這個戒相啊 不樣怪戒相

140 
00:15:18,067 --> 00:15:24,534
是我們的行持 
我們的心力到什麼品位

141 
00:15:24,534 --> 00:15:26,967
我們的心力到哪個品位

142 
00:15:27,301 --> 00:15:32,867
如果是外道他看到不殺生戒
啊 這個這個這個 他就起煩惱了

143 
00:15:32,934 --> 00:15:34,801
那你就是外道

144 
00:15:38,467 --> 00:15:44,134
不想出家的人 看到出家戒
啊 怎麼會有這種戒

145 
00:15:44,367 --> 00:15:49,867
不能摸 不能看 
這是要怎麼活下去

146 
00:15:51,434 --> 00:15:57,101
我們受完比丘戒  我們有些戒兄
剛開始出家都沒有什麼熏習

147 
00:15:57,101 --> 00:16:01,967
一看到比丘戒 阿彌啊陀佛
這是要怎麼行持啊

148 
00:16:03,967 --> 00:16:09,067
這怎麼有辦法啊
他看二篇的罪相 他就嚇到了

149 
00:16:13,267 --> 00:16:22,934
不是戒律的問題
是我們的心力沒有辦法作到這樣

150 
00:16:22,934 --> 00:16:27,701
沒有辦法開展出這個力量

151 
00:16:28,401 --> 00:16:31,834
他可以斷惡修善 
你沒有辦法作到這個地方

152 
00:16:31,834 --> 00:16:33,667
你沒有辦法修梵行

153 
00:16:35,000 --> 00:16:38,000
師父你們要出家我沒有辦法

154 
00:16:38,000 --> 00:16:43,501
有人說 八關齋戒
這一餐沒吃我就餓的 這哪有辦法

155 
00:16:44,234 --> 00:16:49,767
有些要來出家 
到持午的道場 過午不食

156 
00:16:49,801 --> 00:16:53,834
有的沒有三天就走了凍不了

157 
00:16:53,834 --> 00:17:01,601
有些別道場沙彌 送到這邊來
餓得眼花撩亂

158 
00:17:01,601 --> 00:17:12,201
有些說 我血壓升高
血壓太低 沒有 也有血壓升高的

159 
00:17:12,201 --> 00:17:16,401
上次有一個來 
血壓升高 他很胖

160 
00:17:16,401 --> 00:17:19,201
怎麼會血壓升高 
應該血壓降低啊

161 
00:17:19,201 --> 00:17:22,934
他講他血壓升高了 住不下去了

162 
00:17:22,934 --> 00:17:29,000
他已經準備十幾年要來出家了
結果住了一個禮拜就走了

163 
00:17:33,067 --> 00:17:38,434
同樣這一條戒啊
他只是八關齋戒的持午而已啊

164 
00:17:41,401 --> 00:17:47,567
有些人就會覺得 這個我作不到
是戒律的問題嗎 不是

165 
00:17:48,334 --> 00:17:54,734
同樣是聲聞戒啊 
是戒律的問題嗎

166 
00:17:54,734 --> 00:18:06,901
所有的戒都是佛制的 
都是佛制定的 不是我們制定的

167 
00:18:08,134 --> 00:18:12,701
所以你從這樣去思惟 
這個都是佛制定

168 
00:18:12,701 --> 00:18:15,901
佛用慈悲心讓我們攝修我們的

169 
00:18:15,901 --> 00:18:20,501
那我們要去發揮我的心性的力量

170 
00:18:20,501 --> 00:18:23,167
我相信我自己一定可以做得到

171 
00:18:25,334 --> 00:18:32,701
不是戒相的問題 是我自己 
我現在這個階位的眾生

172 
00:18:32,901 --> 00:18:38,034
一定是我有煩惱 
我沒有開展我心性的光明

173 
00:18:38,034 --> 00:18:43,734
提昇我的力量 我才起煩惱
不是戒相的問題

174 
00:18:45,134 --> 00:18:49,067
比丘戒 比丘尼戒 菩薩戒 
都是這樣

175 
00:18:49,067 --> 00:18:57,401
有人說看到菩薩戒
捨身肉手足 哇 這個怎麼做得到

176 
00:18:57,401 --> 00:19:00,467
他看到說要拋妻

177 
00:19:00,467 --> 00:19:07,767
供養所有的講經法師啦 
或者怎麼樣的利益眾生

178 
00:19:07,767 --> 00:19:12,934
哇 這個作不到
他就不敢受菩薩戒

179 
00:19:12,934 --> 00:19:15,101
不要再講其他的就好了

180 
00:19:16,501 --> 00:19:21,434
我說你要先了解戒相
這個是說 同樣是一條戒

181 
00:19:21,434 --> 00:19:25,834
你先什麼階位的人 
你可以作到什麼程度啊

182 
00:19:26,201 --> 00:19:32,801
初發心的人你當然不能
割頭目腦髓去供養一切眾生啊

183 
00:19:32,801 --> 00:19:35,201
但是 你先培養這個心啊

184 
00:19:35,201 --> 00:19:41,601
你不能變成墮落菩薩啊 
後來就退轉了

185 
00:19:42,201 --> 00:19:44,634
所以你要先了解戒相

186 
00:19:46,434 --> 00:19:52,034
也就是說 不是戒條的問題 
不是戒相的問題

187 
00:19:52,034 --> 00:19:58,501
是你去思惟這個每一條戒

188 
00:19:59,201 --> 00:20:06,701
然後讓我知道 我要怎麼樣
去發揮我自己心性的力量來受持

189 
00:20:07,201 --> 00:20:10,501
我才會得到那個品位 這一條戒

190 
00:20:10,501 --> 00:20:15,401
這條戒是比丘戒 我才是比丘
我才是守比丘戒 我才是比丘尼

191 
00:20:15,401 --> 00:20:20,367
我才是五戒 我才是八關齋戒
我才是菩薩戒 我確實是菩薩

192 
00:20:23,434 --> 00:20:27,401
否則我就退轉了 我就是退墮了

193 
00:20:27,401 --> 00:20:33,567
我就是羸弱的比丘 
羸弱的比丘尼了 一樣的道理

194 
00:20:33,734 --> 00:20:41,267
所以你了解
原來戒律的本意是什麼

195 
00:20:44,367 --> 00:20:46,301
是我們的問題

196 
00:20:47,701 --> 00:20:52,334
但是也不要說一直很訶責
而是你要用方法

197 
00:20:53,201 --> 00:20:56,701
你要用方法去了解 去改變
一定有方法的

198 
00:20:56,701 --> 00:21:05,201
因為學什麼道理 一定有方法的
一定有方法的 只是我們不會用

199 
00:21:06,267 --> 00:21:14,401
第一次不會 第二次就會了
不然十次 一百次 你就會了

200 
00:21:14,401 --> 00:21:18,634
你就會做得到了 這就是熏修

201 
00:21:18,634 --> 00:21:22,501
為什麼講串習位 
就是要一直熏修 這是習慣而已

202 
00:21:22,501 --> 00:21:26,534
我們凡夫的習慣跟聖人的習慣
他就是累積而來的

203 
00:21:26,534 --> 00:21:31,134
累積了 你就是有這個技術了 
有這個習慣了 有這個能力了

204 
00:21:32,767 --> 00:21:36,834
學戒也是一樣 修禪定也是一樣

205 
00:21:37,267 --> 00:21:43,667
你看韓國的法師啊 
你看他們一天到晚盤腿啊

206 
00:21:43,667 --> 00:21:48,034
一打坐 五六個小時
很簡單的事情啊

207 
00:21:49,534 --> 00:21:53,234
坐一天很簡單的事情啊 
因為他們腿功很好啊

208 
00:21:54,167 --> 00:21:59,601
我們現在少打坐了
坐個一兩個小時 你就哇哇叫了

209 
00:22:00,834 --> 00:22:07,667
這個沒有什麼 因為人家常常
在熏修打坐腿功而已

210 
00:22:08,834 --> 00:22:15,667
你從來不念佛的 你念幾句佛號
就覺得 口乾舌苦 沒有什麼意思

211 
00:22:15,834 --> 00:22:19,867
你常常念佛思惟
為什麼要念佛的義理

212 
00:22:19,867 --> 00:22:26,301
你就懂 念佛很好
你就懂為什麼要打坐

213 
00:22:26,301 --> 00:22:33,401
你會懂方法 就知道 打坐 
修禪定 參話頭很好

214 
00:22:33,401 --> 00:22:37,867
熏修 熏修 你就知道那個義理
那個道理

215 
00:22:38,334 --> 00:22:43,834
學戒也一樣 剛開始不熟 犯戒

216 
00:22:43,834 --> 00:22:50,867
最後慢慢熟了 什麼罪都懺過了
第一篇沒有懺過就好了

217 
00:22:51,801 --> 00:22:53,634
不要懺第一篇的

218 
00:22:53,634 --> 00:22:58,867
什麼罪都懺過沒關係 
你就是百戰百勝

219 
00:22:59,834 --> 00:23:04,000
你就遇到什麼境界你都知道 
這個以前都遇過

220 
00:23:04,901 --> 00:23:06,867
有些罪相我們也都懺過啊

221 
00:23:06,867 --> 00:23:11,734
下三篇的有些剛開始 我們
這樣犯喔 不好意思 再來懺一下

222 
00:23:12,401 --> 00:23:17,967
懺到不好意思你就不敢懺了
你就怕人罵了

223 
00:23:18,401 --> 00:23:25,801
你就會把戒好好持守好
不要再懺了

224 
00:23:25,801 --> 00:23:30,034
所以這裡也是這個道理
你懂這個根源

225 
00:23:30,034 --> 00:23:39,434
我們要立定志願當略教誡的眾生
都是抓總綱的

226 
00:23:42,234 --> 00:23:46,201
你知道這個戒相
不管是我們現在講的

227 
00:23:46,201 --> 00:23:49,101
比丘 比丘尼戒的
比較複雜的戒相

228 
00:23:49,101 --> 00:23:51,734
你講了幾遍了 幾十遍了
你就懂了吧」

229 
00:23:51,734 --> 00:23:55,101
這個境界人家就是這樣犯 
這樣叫不犯

230 
00:23:56,234 --> 00:24:01,434
聽久了你就懂了 
沒有困難的地方

231 
00:24:01,434 --> 00:24:07,567
就是我們養成習慣的問題

232 
00:24:08,434 --> 00:24:15,301
怎麼樣用方法
讓自己不會犯戒的那個方便

233 
00:24:15,301 --> 00:24:21,067
你要有學習那個能力
 跟善巧方便而已 沒有其他的

234 
00:24:22,234 --> 00:24:28,834
就是你願意這樣去善巧方便
用方法而已 沒有說太難的地方

235 
00:24:28,834 --> 00:24:35,167
那一定是我們自己有些習氣
有些煩惱去對治

236 
00:24:37,834 --> 00:24:42,701
所以其實你要先抓住那個總綱

237 
00:24:43,701 --> 00:24:49,034
我們在學習萬法當中 
才不會起煩惱

238 
00:24:50,267 --> 00:24:56,734
很複雜的法相 很複雜的戒相
都是複雜的

239 
00:24:59,201 --> 00:25:03,567
是因為我們的心複雜
才會有那麼複雜

240 
00:25:03,567 --> 00:25:09,234
你說我不喜歡那麼複雜的東西
啊 我只要打坐 我只要念佛

241 
00:25:09,234 --> 00:25:12,401
其他都不要管了 
我只要空了就好了

242 
00:25:17,367 --> 00:25:22,834
問題是 到現在 
我們還是沒有辦法空啊

243 
00:25:23,934 --> 00:25:27,567
可見 那個基礎不夠

244 
00:25:30,234 --> 00:25:38,701
所以一定要有方便 也前方便
那個前方便 一定要先把戒定慧

245 
00:25:38,701 --> 00:25:43,701
我沒有辦法證入無生法忍
那個空性的道理

246 
00:25:44,034 --> 00:25:46,401
一定還有一些前方便

247 
00:25:46,401 --> 00:25:55,801
我怎麼專注 我怎麼去除染汙 
不對的身口 雜染

248 
00:25:56,534 --> 00:25:59,734
那這個是要有方便 有基礎

249 
00:25:59,734 --> 00:26:07,134
這個才是世尊要講戒 
要講毘奈耶的目標

250 
00:26:07,601 --> 00:26:14,767
好 再看 乙二 三名四義
那戒律的名義有三種

251 
00:26:14,767 --> 00:26:22,634
第一個叫毘奈耶
舊云毘尼（Vinaya）

252 
00:26:22,634 --> 00:26:30,434
翻譯就是 滅 調伏 善治等
正式的翻譯叫做律

253 
00:26:30,434 --> 00:26:35,434
 Vinaya是律 因為律是禁制之法

254 
00:26:35,601 --> 00:26:41,101
以這個為準繩
它能夠滅除我們的惡非

255 
00:26:41,101 --> 00:26:46,567
調伏我們的煩惱 
善治我們的身心三業 而得到清淨

256 
00:26:46,567 --> 00:26:50,601
它能夠滅除我們的一些過失 
調伏煩惱

257 
00:26:50,601 --> 00:27:02,667
按照這個標準 就像有一條繩子
把我們齊整我們的身口意三業

258 
00:27:02,667 --> 00:27:09,234
不可以超出這條繩子的界限

259 
00:27:09,234 --> 00:27:16,801
所以薩婆多論講 毘尼者 折伏
折伏我們的貪恚癡 貪瞋癡

260 
00:27:20,334 --> 00:27:22,501
先折伏我們

261 
00:27:23,434 --> 00:27:28,834
所以每一條戒你看起來最討厭的
那條戒就是我最大的煩惱

262 
00:27:28,834 --> 00:27:35,234
我最喜歡吃 
說叫我晚上不能再吃了 我氣得

263 
00:27:35,234 --> 00:27:38,667
我就是很喜歡吃啊
我很喜歡穿

264 
00:27:38,667 --> 00:27:46,334
說不可以隨便得到 
這個畜長衣或是得到多的衣服

265 
00:27:46,967 --> 00:27:51,567
得到多的飲食也要分給人 
喔 我就最愛吃的

266 
00:27:51,567 --> 00:27:58,067
我最愛穿的 我最愛摸的 
我最愛去白衣家攀緣的

267 
00:27:59,167 --> 00:28:04,501
你常常會犯的那條戒
就是我們的習氣

268 
00:28:04,501 --> 00:28:09,401
看哪一條戒 常常會犯的

269 
00:28:09,401 --> 00:28:13,767
就是我的心性
就是還在我自己的想法當中

270 
00:28:13,767 --> 00:28:16,067
不是在聖人的想法當中

271 
00:28:17,234 --> 00:28:24,134
先相信 戒律是能夠
折伏我們的貪瞋癡

272 
00:28:24,134 --> 00:28:27,201
這裡面一定有我們的貪瞋癡

273 
00:28:29,134 --> 00:28:36,567
你要相信釋迦牟尼佛 
五篇七聚 都是這樣的

274 
00:28:39,567 --> 00:28:45,501
所以《戒本疏》云 
律就是法 從教為名

275 
00:28:45,501 --> 00:28:52,834
斷割重輕 開遮持犯 非法不定 
所以正式是翻譯叫做律

276 
00:28:53,101 --> 00:28:56,501
怎樣作是重罪 是輕罪

277 
00:28:56,501 --> 00:29:03,401
什麼時候開 什麼時候遮 
什麼時候犯 什麼時候非法

278 
00:29:03,401 --> 00:29:12,267
這些他種種的複雜的相狀
都在律典裡面 律藏裡面 都在討論

279 
00:29:12,267 --> 00:29:18,401
所以律典裡面開遮持犯
就是在講這個道理啊

280 
00:29:18,401 --> 00:29:27,534
所以律是佛所禁制的法
依此楷定是持是犯 因罪果罪啦

281 
00:29:27,534 --> 00:29:32,467
賞罰分明 他不會雜亂
所以叫做律教 從教為名

282 
00:29:32,467 --> 00:29:40,067
教我們怎麼樣作 怎麼不可以作
是我們佛弟子遵行生活的法則

283 
00:29:40,067 --> 00:29:44,834
不管在家出家 你用這個來調滅

284 
00:29:44,834 --> 00:29:49,867
調伏滅掉我們的貪瞋癡
不可以違背

285 
00:29:52,301 --> 00:29:58,434
剛開始就是要有一個範圍
有一個準繩 這叫毘奈耶

286 
00:29:58,434 --> 00:30:04,434
按照聖人所講得道理
看起來是都很簡單

287 
00:30:06,201 --> 00:30:09,934
能夠信受奉行就不容易了

288 
00:30:10,301 --> 00:30:16,501
再看 丙二 尸羅（Sila）

289 
00:30:16,501 --> 00:30:23,634
正翻為戒 義訓為就是
它義理叫做 禁止 警策

290 
00:30:23,634 --> 00:30:32,734
禁止 警策我們的三業 要作善
禁止過非 就要息惡

291 
00:30:33,301 --> 00:30:38,101
所以《戒本疏》講 
警策三業 遠離業非

292 
00:30:38,301 --> 00:30:50,834
也就是在因地上 一開始要修行 
你就要警策我們的三業 就是作善

293 
00:30:50,834 --> 00:30:55,334
遠離業非就是要止惡了 息惡

294 
00:30:57,401 --> 00:31:00,867
如果我們能止惡修善 
會怎麼要呢

295 
00:31:01,034 --> 00:31:06,934
《大乘義章》云 
言尸羅者 此名清涼 亦名為戒

296 
00:31:06,934 --> 00:31:10,867
三業之非 焚燒行人 事等如熱

297 
00:31:11,867 --> 00:31:19,734
我們能得到清涼 持戒 
否則我們的煩惱會焚燒我們自己

298 
00:31:19,867 --> 00:31:23,601
你說 不會啊 我就快樂的啊
我可以好好吃 好好睡

299 
00:31:23,601 --> 00:31:27,501
好好講話 好好啪啪走
我有多快樂的啊

300 
00:31:28,000 --> 00:31:34,367
現在被你們講的都不能作
我就痛苦 我怎麼有清涼

301 
00:31:37,934 --> 00:31:43,167
這叫凡夫法 
你說的是凡夫的話啊

302 
00:31:43,701 --> 00:31:49,667
凡夫就是這樣啊
你現在會快樂 以後你就痛苦了

303 
00:31:50,667 --> 00:31:57,067
聖人講的 所謂的清涼 
他是在講究竟的話

304 
00:31:57,067 --> 00:32:01,701
所以我們凡夫講眼前暫時的快樂

305 
00:32:03,134 --> 00:32:06,467
你要相信聖人的話

306 
00:32:06,467 --> 00:32:11,634
啊 我這樣不自由 不自在 
都被綁的死死的

307 
00:32:11,801 --> 00:32:16,000
對 那是因為
我們還有凡夫的想法

308 
00:32:16,000 --> 00:32:22,467
你要想說 這是凡夫的想法
對凡夫來看沒有錯

309 
00:32:22,467 --> 00:32:26,000
但是我如果要成為聖人 
轉凡成聖

310 
00:32:26,000 --> 00:32:29,734
我要離開生死輪迴 
我就不能這樣想了

311 
00:32:29,734 --> 00:32:34,367
我如果永遠這樣想 
我離不開生死輪迴

312 
00:32:38,234 --> 00:32:41,101
因為那個就是煩惱 
到最後會苦啊

313 
00:32:41,101 --> 00:32:44,234
苦就會焚燒我們 苦惱了

314 
00:32:44,401 --> 00:32:47,967
我現在很快樂啦 以後你就苦了

315 
00:32:49,834 --> 00:32:53,134
所以聖人都在講長久的

316 
00:32:53,134 --> 00:32:56,067
所以你為什麼要出家 
你為什麼要修道

317 
00:32:56,801 --> 00:33:03,367
我們都有智慧 我們都看到未來
未來不要苦 我們想要了脫生死

318 
00:33:03,501 --> 00:33:06,667
這個智慧一直要保持啊

319 
00:33:07,000 --> 00:33:10,234
要保持狀況這個智慧 
我們大家都是

320 
00:33:11,701 --> 00:33:17,201
講差一點也都是有點智慧的

321 
00:33:17,201 --> 00:33:21,067
我們來學佛 
我們來出家 我們來修道

322 
00:33:21,067 --> 00:33:25,267
肯定我們自己 我們是有智慧的
我們是有福報的

323 
00:33:26,000 --> 00:33:32,334
那有時候我們會稍微發牢騷
起這個凡夫的想法

324 
00:33:32,334 --> 00:33:36,634
那你就把它當作妄念 遠離他

325 
00:33:36,634 --> 00:33:42,000
所以戒能防息 
因為它能夠防範未來

326 
00:33:42,000 --> 00:33:49,134
它能夠熄滅未來的過惡
所以叫做真正的清涼

327 
00:33:49,601 --> 00:33:57,134
它能防禁 所以叫做戒
防範禁止 它都在對治未來的

328 
00:33:57,134 --> 00:34:07,301
對未來身口意三業
可以防止 不要再造生死的業緣

329 
00:34:07,301 --> 00:34:10,000
造這個生死的業緣

330 
00:34:11,067 --> 00:34:17,267
這才是有智慧 才會得到清涼
所以善戒它能夠遮煩惱熱

331 
00:34:17,434 --> 00:34:24,534
所以《大智度論》講
秦云性善也 秦云是指中國話

332 
00:34:26,267 --> 00:34:30,134
他的好行善道 不自放逸 
是名尸羅

333 
00:34:30,134 --> 00:34:37,234
有些人受戒行善或是不受戒行善
都叫做尸羅 因為他的習慣

334 
00:34:37,234 --> 00:34:44,167
他的善良的習性 這叫做戒
所以你就是養成一個習性

335 
00:34:44,167 --> 00:34:49,401
其實我們現在也是一樣 
慢慢去養成一些好的習性

336 
00:34:49,401 --> 00:34:59,867
在我們這一生當中 
思惟一些正面的 思惟一些好的

337 
00:35:00,634 --> 00:35:08,734
思惟了以後去作 作一些好的 
作一些善的 避免一些惡的

338 
00:35:08,734 --> 00:35:10,967
我們這一生就做這個

339 
00:35:11,634 --> 00:35:16,767
縱然還是凡夫 
但是我們都用聖人的思惟

340 
00:35:18,134 --> 00:35:24,301
身口意用十善道 
用種種的 好的方向

341 
00:35:25,234 --> 00:35:31,000
有些 其他只要有好的 善的

342 
00:35:31,000 --> 00:35:38,634
有些儒家的思想 
乃至有些道家也可以

343 
00:35:38,634 --> 00:35:44,067
有些好的思想 
正面的可以提昇我們的心性

344 
00:35:44,067 --> 00:35:48,701
或是安頓我們身心 
你要敦倫盡份啦

345 
00:35:48,701 --> 00:36:01,401
或是你要調身
要調伏我們整個 自己的身口意

346 
00:36:01,401 --> 00:36:04,134
這些都是好的 你就去作

347 
00:36:04,134 --> 00:36:10,134
只要有談到我們個人家庭
乃至社會國家

348 
00:36:10,201 --> 00:36:18,034
只要有好的 那這些就是可以
正面的一種善良的習慣 習性

349 
00:36:18,034 --> 00:36:21,134
我們就去作 這個就是戒

350 
00:36:22,000 --> 00:36:27,167
所以有時候《行事鈔》講
性通善惡

351 
00:36:27,167 --> 00:36:35,267
有時候守惡戒 他當恐怖份子啊
當屠兒  當獵獅 常常捕殺

352 
00:36:35,267 --> 00:36:39,701
他就是要持惡律儀 
這也是他的戒

353 
00:36:39,701 --> 00:36:45,134
那我們一般都講「善戒」
他不要造惡 禁止惡

354 
00:36:45,134 --> 00:36:51,667
我們受善的律儀 
那這個是約防護來看

355 
00:36:52,201 --> 00:37:01,101
所以一般我們講戒
是約內心自發的行為習慣

356 
00:37:01,101 --> 00:37:06,934
我們去養成好的性格 好的軌範
一般是講這樣

357 
00:37:06,934 --> 00:37:14,134
但是軌範跟習慣跟性格 
也有壞的 有惡的 所以他通善惡

358 
00:37:14,134 --> 00:37:18,901
也有惡律儀 
所以有時候跟律儀互用

359 
00:37:19,767 --> 00:37:22,767
有時候叫Samvara 三婆囉

360 
00:37:23,267 --> 00:37:38,334
所以律有時候又通禁止 也叫律
通禁禁止名律 造作有相名儀

361 
00:37:38,334 --> 00:37:40,667
所以善戒也叫善律儀

362 
00:37:40,667 --> 00:37:46,000
所以一般講戒 偏就善戒
偏就我們因地

363 
00:37:46,000 --> 00:37:55,201
就是我們因地內心去止惡修善
這個力量你要提昇這個力量

364 
00:37:55,767 --> 00:38:05,067
所以尸羅偏向於 所謂因行
我們因地的行為產生一個力量

365 
00:38:05,067 --> 00:38:09,901
那毘奈耶就是在詮釋 
詮釋你這個行為

366 
00:38:09,901 --> 00:38:20,234
他落入開遮持犯 
哪一個範疇裡面 他在分析

367 
00:38:20,234 --> 00:38:22,334
所以毘奈耶有時候是這樣

368 
00:38:22,334 --> 00:38:27,000
如果你沒有持戒 那他分析 
你只是分析而已

369 
00:38:27,000 --> 00:38:32,367
所以分析是指教法 
毘奈耶是指教法

370 
00:38:32,934 --> 00:38:36,667
再來 波羅提木叉 就是證果了

371 
00:38:36,667 --> 00:38:42,367
你從因地到果德 
你這段到這個果位了

372 
00:38:42,367 --> 00:38:47,467
所以果位 你持戒會得到別解脫
會得到解脫

373 
00:38:47,467 --> 00:38:51,134
持一條戒得到一個解脫
所以叫波羅提木叉

374 
00:38:51,134 --> 00:38:53,434
丙三 就是波羅提木叉

375 
00:38:53,434 --> 00:38:58,367
別解脫 別別解脫 隨順解脫 
最勝 無等學 等等

376 
00:38:59,901 --> 00:39:06,867
隨分果 看第六頁 把這講完

377 
00:39:07,901 --> 00:39:12,401
前面我稍微講慢一點 
後面就會講快了

378 
00:39:12,401 --> 00:39:20,101
其實你只要想到 我持戒 
我因地是這樣 以後我會證果的

379 
00:39:20,101 --> 00:39:25,067
我持哪一條戒
以後我就解脫哪一個煩惱

380 
00:39:25,067 --> 00:39:29,167
防非止過 我得到那個利益了

381 
00:39:29,167 --> 00:39:31,867
所以叫別別
持一條戒 每一條戒

382 
00:39:31,867 --> 00:39:39,434
它有不同的對治
我的煩惱的力量 所以叫解脫

383 
00:39:40,901 --> 00:39:48,567
所以要這樣子去思惟
哪一篇的戒相都是這個意思

384 
00:39:48,901 --> 00:39:53,467
所以《遺教經》云 
戒是正順解脫之本

385 
00:39:53,467 --> 00:39:55,934
所以叫做波羅提木叉

386 
00:39:55,934 --> 00:40:01,667
以木叉戒為因 
能夠得到解脫之果

387 
00:40:01,667 --> 00:40:06,067
所以你說我解脫了 
我還沒有解脫啦

388 
00:40:06,067 --> 00:40:12,067
就是未來的果位 望現在的因 
所以叫做解脫

389 
00:40:12,067 --> 00:40:16,701
那近解脫 
就是我們現在的因地的修行

390 
00:40:16,701 --> 00:40:20,601
你能夠持戒
就可以降伏那個煩惱

391 
00:40:20,901 --> 00:40:26,934
未來就遠啊 
望遠來看 一定可以斷惑證真

392 
00:40:27,901 --> 00:40:31,901
所以兩百五十條戒
三百四十八條戒 都是一樣

393 
00:40:31,901 --> 00:40:39,601
你能夠好好的持戒
就不會為業力所繫縛 當處解脫

394 
00:40:39,601 --> 00:40:48,467
我沒有什麼任何煩惱了
所以這個是別解脫戒

395 
00:40:48,467 --> 00:40:54,367
所以簡別於定共戒跟道共戒 
跟他們不同

396 
00:40:56,234 --> 00:40:59,901
波羅提木叉也叫無等學

397 
00:41:02,967 --> 00:41:06,567
沒有跟這個相等的 這個最高了

398 
00:41:07,067 --> 00:41:12,367
沒有辦法跟再跟這個平等了
所以這最高 所以《善見律》云

399 
00:41:12,367 --> 00:41:21,367
於諸光明當中 日光為王 
於諸山中 須彌山是最高的

400 
00:41:21,367 --> 00:41:26,334
一切世間的學問 
波羅提木叉的學問是最高的

401 
00:41:26,334 --> 00:41:30,101
最大的 最上的 
沒有人比它還高的

402 
00:41:30,101 --> 00:41:33,101
所以如來出世便有此法

403 
00:41:33,101 --> 00:41:36,534
若無佛出世 
無有眾生能夠樹立此法

404 
00:41:36,534 --> 00:41:41,467
戒律是佛制的 沒有人能再制戒
所以它是最高的

405 
00:41:41,967 --> 00:41:47,801
什麼是開 什麼是遮 什麼重戒 
什麼是輕戒 都是佛講的

406 
00:41:47,801 --> 00:41:52,434
所以我們身口意的諸惡業
佛以無等學而制

407 
00:41:52,434 --> 00:41:56,734
沒有人有辦法再跟佛平等的啦

408 
00:41:57,467 --> 00:42:00,301
所以這裡我們就要了解

409 
00:42:00,301 --> 00:42:06,467
這個業果是最複雜的
善業得善報 惡業得惡報

410 
00:42:07,234 --> 00:42:10,867
看起來很簡單嘛 
很複雜 最複雜的

411 
00:42:10,867 --> 00:42:20,667
最複雜的就是業果
只有佛才完全知道它整個相貌

412 
00:42:21,534 --> 00:42:25,834
其他聖者 都還有幾分不了解

413 
00:42:25,834 --> 00:42:32,334
所以它的輕重 
這些只有佛能夠制戒

414 
00:42:32,334 --> 00:42:36,734
也叫最勝義
波羅提木叉是最勝的

415 
00:42:36,734 --> 00:42:39,267
所以《毘尼母經》講 
為什麼叫最勝

416 
00:42:39,267 --> 00:42:47,801
因為諸善法當中 以戒為根本 
眾善得生 所以它是最殊勝的

417 
00:42:47,801 --> 00:42:52,901
而且戒有兩種
一個叫出世間 一個叫世間的戒

418 
00:42:53,034 --> 00:42:59,567
世間的戒 能夠作出世的因 
所以叫做最勝

419 
00:42:59,567 --> 00:43:10,101
復次 戒也有兩種
一個依身口 一個依心

420 
00:43:10,101 --> 00:43:17,834
因為由身口的戒 得到依心
從身口去對治我們的心

421 
00:43:17,834 --> 00:43:24,000
所以善法當中 你看到我的身口 
你就會去觀察自己的心

422 
00:43:24,000 --> 00:43:30,701
所以善法當中 
一定要先從身口來修

423 
00:43:30,701 --> 00:43:33,501
因為我們剛開始的心比較粗

424 
00:43:33,501 --> 00:43:40,467
所以上面的三名
毘奈耶 尸羅 波羅提木叉

425 
00:43:40,601 --> 00:43:47,801
就是 教 行 果
這個律教 毘奈耶是律

426 
00:43:47,801 --> 00:43:55,601
它詮釋法教 尸羅是戒 屬於因行
波羅提木叉是解脫 能夠克果

427 
00:43:55,601 --> 00:44:05,034
我們能夠修因 來解脫繫縛煩惱
到最後得證菩提

428 
00:44:05,034 --> 00:44:13,767
修學戒律 修學威儀 
都是他的目標 所以叫學處

429 
00:44:13,767 --> 00:44:17,667
所以《優婆塞戒》也講 
它能夠治一切不善之法

430 
00:44:17,667 --> 00:44:23,367
能夠得到清涼 
能夠上升到天上 得無上道

431 
00:44:23,367 --> 00:44:31,301
又叫學 學調伏心 
所以叫做學處

432 
00:44:31,967 --> 00:44:40,901
而且有強制我們學得地方 
不同於化教 叫作制教  制諸菩薩

433 
00:44:40,901 --> 00:44:47,667
也制我們出家弟子一定要學 
止作二持 都一定要學

434 
00:44:47,667 --> 00:44:52,167
不學 我們出家眾就犯戒
所以叫做制教

435 
00:44:56,067 --> 00:44:58,867
我們說在修道上看

436 
00:45:00,734 --> 00:45:11,834
戒律呢它他的名稱
就引導我們入這個身口

437 
00:45:11,834 --> 00:45:20,534
淨化我們自己 
得最殊勝降伏煩惱一個目標

438 
00:45:22,234 --> 00:45:26,401
戒定慧三學都是一樣
但是一開始講戒

439 
00:45:26,401 --> 00:45:30,734
因為你比較看得出來
那個事相跟外境

440 
00:45:30,734 --> 00:45:38,901
其實 定慧的目標也是一樣的
它只是更微細罷了

441 
00:45:38,901 --> 00:45:41,134
定慧的目標也是這樣啊

442 
00:45:41,367 --> 00:45:44,734
它不是也是要讓我們 
斷煩惱解脫嗎

443 
00:45:46,701 --> 00:45:54,667
所以 當我們了解
三種名稱義理的時候

444 
00:45:54,667 --> 00:45:58,034
我們常常要去思惟
我有沒有調伏煩惱

445 
00:45:58,034 --> 00:46:08,401
我有沒有好好得到清涼
我有沒有去解脫自己的習氣煩惱

446 
00:46:09,301 --> 00:46:13,967
這個是我們應該
要先抓住這個總綱

447 
00:46:14,434 --> 00:46:18,734
好 我們今天就上到這邊
向下文長 付予來日 迴向

