1 
00:00:00,367 --> 00:00:08,234
好 我們再看第十頁 第二個戒體

2 
00:00:09,501 --> 00:00:17,434
經由師資授受的儀式 
把清淨的戒法領納在心中

3 
00:00:17,434 --> 00:00:25,534
具有任運生起防非止惡的
這種力量

4 
00:00:27,501 --> 00:00:32,901
能夠出生眾善的功德功能
這個業性稱為戒體

5 
00:00:38,201 --> 00:00:45,401
所以戒體也是業體啊
就是以後我們都以止惡修善

6 
00:00:46,000 --> 00:00:49,901
用這種功能發動我的身口意

7 
00:00:50,000 --> 00:00:58,067
因為我發了誓願在佛前
我受五戒 受比丘戒 受菩薩戒

8 
00:00:58,801 --> 00:01:06,167
我都呢 你說你為什麼要觀想 
為什麼什麼觀想

9 
00:01:07,567 --> 00:01:10,701
那觀想的就是我發那個願

10 
00:01:10,701 --> 00:01:16,501
以後我所有的境界
十法界的眾生 有情無情的眾生

11 
00:01:16,501 --> 00:01:20,634
我都發動那個力量 轉惡為善

12 
00:01:24,934 --> 00:01:32,501
這個力量面對到
所有的六根六塵的境界

13 
00:01:32,501 --> 00:01:36,301
我都要出生眾善 
我都要起這個功能

14 
00:01:36,301 --> 00:01:38,601
這個誓願力在我的心中

15 
00:01:40,067 --> 00:01:44,101
只要面對境界 
我就生出這個功能

16 
00:01:47,067 --> 00:01:52,367
尤其是惡的功能 惡的境界 
我一定要這樣對治

17 
00:01:52,567 --> 00:02:00,534
所以它會有防非止惡的一個功能
因為我已經呢有發願了

18 
00:02:02,634 --> 00:02:06,301
你把這個目標
你在受戒的時候你觀想的時候

19 
00:02:06,301 --> 00:02:11,667
你把這個目標烙印在我的心中

20 
00:02:15,634 --> 00:02:22,667
希望不要忘記
希望不要違背我這個的願望

21 
00:02:23,634 --> 00:02:27,067
所以戒體
得到這個戒體會有力量

22 
00:02:27,067 --> 00:02:30,201
你來受戒會有力量 
比以前會有力量

23 
00:02:30,534 --> 00:02:39,201
三寶的加持 自己我們
這個自性光明的這種顯露出來

24 
00:02:39,201 --> 00:02:44,634
我發這個願 這個善願
就會顯露出我們自性本身的光明

25 
00:02:45,134 --> 00:02:49,000
你會記住 當你記住我有受戒

26 
00:02:49,000 --> 00:02:53,167
當你沒有忘記時候
一定能夠止惡修善

27 
00:02:53,167 --> 00:02:57,167
一定能夠防非止惡 
一定能夠呢好好修行

28 
00:02:57,167 --> 00:03:00,167
我忘記了 你就會犯戒了

29 
00:03:03,000 --> 00:03:06,934
有些犯戒了 
我說 啊怎麼會犯戒啊

30 
00:03:06,934 --> 00:03:10,734
啊 就忘記了
忘記了 忘記了有受戒

31 
00:03:11,201 --> 00:03:17,667
忘記了有吃飯了
忘記了要吃飯了 你忘記了

32 
00:03:21,534 --> 00:03:25,000
所以以前出家人 有些人講

33 
00:03:25,000 --> 00:03:28,801
啊 你們人為什麼-
服裝這邊有兩個帶子啊

34 
00:03:31,501 --> 00:03:37,801
這兩個帶子以前還綁戒刀
你不能忘記

35 
00:03:38,701 --> 00:03:44,234
這刀子不是要殺別人的
這刀子是殺我的煩惱賊

36 
00:03:44,701 --> 00:03:55,701
我起煩惱了 五欲的煩惱
看到戒刀 不可以啊小小的刀

37 
00:03:55,701 --> 00:03:59,134
後來是因為真的去打架殺人了

38 
00:03:59,134 --> 00:04:04,567
才不可以這邊有一些綁刀 
有一些譬如說綁剃頭刀的

39 
00:04:13,301 --> 00:04:16,867
這真的是這樣
所以還留兩個帶子

40 
00:04:16,867 --> 00:04:25,401
海青長衫啊
不是都還留兩個帶子

41 
00:04:25,401 --> 00:04:28,701
不要忘記你看你的海青

42 
00:04:28,701 --> 00:04:33,134
這邊不是寫了很多
繡了很多條紋嗎

43 
00:04:34,267 --> 00:04:40,334
這表示幾百條的戒條啊
不要忘記

44 
00:04:41,467 --> 00:04:46,834
出家人的衣服他給你繡了三層
就表示三件袈裟

45 
00:04:46,834 --> 00:04:51,234
那不是有三層嗎
有沒有 三層

46 
00:04:52,267 --> 00:04:59,201
你上面這個領子這邊啊
有沒有 有三層啊

47 
00:04:59,201 --> 00:05:03,101
所以教你每天摸摸頭 摸摸衣服

48 
00:05:03,101 --> 00:05:09,034
不要忘記你有受戒 
是這個意思啊

49 
00:05:10,334 --> 00:05:15,067
我們要有這個防非止惡 
出生眾善這種功能

50 
00:05:15,067 --> 00:05:23,401
每天都不要忘記這個正念
正知正念 這個善願

51 
00:05:23,401 --> 00:05:32,967
我們發的本來要
止惡修善的誓願力 不可以忘記

52 
00:05:32,967 --> 00:05:36,167
這個就是我的戒體 
這是我的業體

53 
00:05:36,167 --> 00:05:44,434
我要造業的方向 
都是善的 清淨的 轉惡為善的

54 
00:05:44,434 --> 00:05:48,767
都要向三寶指示的方向

55 
00:05:48,767 --> 00:05:53,534
三寶指示的方向不可以有
我們凡夫自己指示的方向

56 
00:05:53,534 --> 00:05:59,267
第三 戒行 
隨順戒體 守護不犯

57 
00:05:59,267 --> 00:06:05,034
運心策動如法之三業
檢查身口威儀之行 此名戒行

58 
00:06:05,034 --> 00:06:09,601
我們檢查我們的身口意 
這樣可以嗎

59 
00:06:09,601 --> 00:06:18,267
我們能夠這樣子
來警惕自己 隨順這個戒體

60 
00:06:19,501 --> 00:06:24,000
有違反 我們就要反省懺悔

61 
00:06:24,901 --> 00:06:31,634
所以能夠這樣子作

62 
00:06:32,367 --> 00:06:38,467
這個行為
就越來越積集很多資糧

63 
00:06:38,467 --> 00:06:45,834
這積集的資糧 
都可以種下別解脫分的善根

64 
00:06:45,834 --> 00:06:57,801
所以在論上都常常強調寧可
受戒犯戒 都勝過沒有受戒生天

65 
00:06:57,801 --> 00:07:03,367
寧可受戒犯戒下地獄

66 
00:07:03,367 --> 00:07:11,034
所以你看以前梁武帝
也是像這樣發願 論上也這樣講

67 
00:07:11,034 --> 00:07:19,667
寧可像提婆達多入地獄
不學猛喜子暫得升天

68 
00:07:19,667 --> 00:07:26,534
他得到非想非非想處天 
他生天了

69 
00:07:26,534 --> 00:07:32,667
生天了以後 
最多八萬大劫你就下墮了

70 
00:07:35,467 --> 00:07:40,367
你沒有受戒 
或是你不是用聖人的方向

71 
00:07:40,367 --> 00:07:45,934
那你修定 你怎麼樣生天 
你就輸有受戒的人

72 
00:07:45,934 --> 00:07:50,767
有受戒的人他犯戒
蓮華色比丘尼以前

73 
00:07:50,767 --> 00:07:55,767
她講我以前也是當過比丘尼

74 
00:07:55,767 --> 00:08:01,601
我以前為什麼會出家因為是演戲
後來當出家人 種了這個善根

75 
00:08:01,601 --> 00:08:06,367
後來真的出家了 
出家了犯戒墮入地獄

76 
00:08:07,034 --> 00:08:10,467
出家犯戒後來墮入地獄
現在又出來了

77 
00:08:10,467 --> 00:08:13,501
遇到釋迦牟尼佛 我證阿羅漢果

78 
00:08:16,667 --> 00:08:21,934
所以這個戒行他真的
都隨順聖法的時候

79 
00:08:21,934 --> 00:08:23,634
縱然你犯戒

80 
00:08:23,634 --> 00:08:29,567
但是他在隨順行戒行當中
他已經種下解脫分的善根了

81 
00:08:29,567 --> 00:08:36,567
提婆達多也是這樣啊 
蓮華色比丘尼也是這樣啊

82 
00:08:37,201 --> 00:08:44,567
不作這個猛喜子 
這個翻譯的名稱

83 
00:08:45,834 --> 00:08:49,634
來生天 他修非想非非想處定

84 
00:08:49,634 --> 00:08:54,401
這個定生天沒有什麼用
因為還是有漏煩惱

85 
00:08:54,401 --> 00:08:57,767
不像我們戒都是 
這個行都是在往

86 
00:08:57,767 --> 00:09:00,667
你看對治我們身口意的煩惱

87 
00:09:01,101 --> 00:09:05,901
這都是聖人教的方向啊 
我們凡夫想不出來的啦

88 
00:09:07,101 --> 00:09:10,434
凡夫我們會想出四獨戒出來嗎

89 
00:09:13,601 --> 00:09:16,867
你這一生沒有看過戒律 
你會想出來嗎

90 
00:09:16,867 --> 00:09:20,201
連比丘戒 我們二篇的罪
我們都不會想出來

91 
00:09:20,201 --> 00:09:26,034
怎麼有可能這樣不可以
哇 這阿彌啊陀佛 這哪有辦法

92 
00:09:26,034 --> 00:09:28,101
一樣的道理

93 
00:09:28,601 --> 00:09:32,734
你想不出會有
我們比丘戒 比丘尼戒

94 
00:09:32,734 --> 00:09:37,801
這些二篇 五篇七聚的戒
你想不出來的

95 
00:09:38,301 --> 00:09:40,801
你想出來你就成佛了

96 
00:09:43,701 --> 00:09:46,967
所以聖人這個方向

97 
00:09:46,967 --> 00:09:52,534
他導歸你看你守戒你種下
這個是解脫分 往聖人方向

98 
00:09:52,534 --> 00:09:54,667
******比那個生天的

99 
00:09:56,000 --> 00:09:59,901
到最後積集的資糧
到最後能夠解脫

100 
00:10:02,967 --> 00:10:04,901
所以為什麼會講說

101 
00:10:04,901 --> 00:10:10,234
寧作提婆達多墮地獄
不作猛喜子生天

102 
00:10:10,834 --> 00:10:17,501
因為這個戒行它產生了力量
犯戒他只是一時而已

103 
00:10:18,567 --> 00:10:23,601
他持戒的時間
總是比犯戒多的多啊

104 
00:10:27,234 --> 00:10:33,301
所以一定要了解我們隨順
就像我們現在能夠來懺悔

105 
00:10:33,301 --> 00:10:39,634
能夠來反省改過
來檢查我們的戒相

106 
00:10:39,634 --> 00:10:45,934
不管怎麼樣
我們所種下的善根跟資糧

107 
00:10:45,934 --> 00:10:49,167
以後一定可以解脫
一定可以往聖道的

108 
00:10:49,167 --> 00:10:54,067
說我以後再犯了 
或是怎麼樣的時間

109 
00:10:54,067 --> 00:10:56,801
沒有辦法持守了

110 
00:10:56,801 --> 00:11:02,501
但是你這個心不要改變
我現在的力量是清淨的

111 
00:11:02,801 --> 00:11:08,534
不要被以後的煩惱
又去雜染改變我的方向了

112 
00:11:08,534 --> 00:11:12,301
那只是我們一時 
或是有些人 他沒有辦法持守

113 
00:11:12,301 --> 00:11:16,167
或是有些人
就像比丘說他要還俗

114 
00:11:16,167 --> 00:11:19,234
我說那你不要退失
對三寶的信心

115 
00:11:19,234 --> 00:11:22,267
你不要對這個戒定慧有所懷疑啊

116 
00:11:24,667 --> 00:11:29,967
我們比丘比丘尼戒 
乃至菩薩戒也是這樣

117 
00:11:31,667 --> 00:11:36,234
所以說 隨順戒體 
不要對它有所懷疑啊

118 
00:11:41,301 --> 00:11:44,267
所以要這樣子
去把我們的身口意

119 
00:11:44,267 --> 00:11:48,267
一直往這個方向
去種下解脫分的善根

120 
00:11:48,267 --> 00:11:52,667
我們每一次的熏修

121 
00:11:52,667 --> 00:12:01,401
每一次的提起正念
反省 觀照 懺悔 修加行

122 
00:12:01,401 --> 00:12:08,801
每一次 每一次 都是在種下
我們解脫成佛的善根

123 
00:12:09,734 --> 00:12:13,567
我們就知道說我們沒有空過了

124 
00:12:15,000 --> 00:12:21,267
所以這個戒行其實我們每天
都是在檢查身口意的

125 
00:12:22,467 --> 00:12:29,034
所以我們有智慧的人 
他才會常常用聖人的標準在檢查

126 
00:12:29,734 --> 00:12:32,967
越檢查越微細

127 
00:12:32,967 --> 00:12:37,934
那我們修行的功夫就會越提昇了

128 
00:12:40,234 --> 00:12:44,201
不要說十年以後 二十年以後

129 
00:12:44,201 --> 00:12:49,701
那你還是老脾氣 還是老個性
還是老樣子

130 
00:12:51,467 --> 00:12:55,467
那你十年後 二十年後
你都還是一樣的脾氣

131 
00:12:55,734 --> 00:12:59,334
你就沒修正自己了

132 
00:13:02,567 --> 00:13:10,334
所以這個隨順戒體
一定是會改變我們的身心的

133 
00:13:11,901 --> 00:13:16,367
好 再看第四 戒相
約五八十具

134 
00:13:16,367 --> 00:13:20,534
五戒 八戒 十戒 具足戒
各種戒法當中

135 
00:13:20,534 --> 00:13:26,867
它裡面講的開遮持犯
輕重 各種因緣的差別相狀

136 
00:13:31,501 --> 00:13:35,501
那這是約法而說 叫作戒相

137 
00:13:39,867 --> 00:13:47,034
這個約戒法裡面的戒相

138 
00:13:47,034 --> 00:13:51,467
所以戒相裡面所講的 
都是心跟境

139 
00:13:51,467 --> 00:14:02,201
你的境跟心 如果心境相合 
墮入這個犯緣的境界 那就犯了

140 
00:14:02,201 --> 00:14:08,901
犯到了 有輕有重 有方便的罪 
有根本的罪 有因罪 有果罪

141 
00:14:08,901 --> 00:14:15,467
如果缺緣或是不犯 
或是輕或是重

142 
00:14:15,467 --> 00:14:19,967
那這樣就看開緣不犯

143 
00:14:19,967 --> 00:14:24,301
看每一條戒他的境界是什麼
那你是什麼樣的心

144 
00:14:24,301 --> 00:14:27,067
所以每一條戒的戒相會不同

145 
00:14:27,067 --> 00:14:34,000
那我們對於這個戒相 身口意 
語默動靜 你要相應這個戒法

146 
00:14:34,000 --> 00:14:42,367
有些你一定要學習的你才懂啊
所以這個不要違背啊

147 
00:14:44,000 --> 00:14:55,867
那這個有些戒相你學習了 
一定要能夠判別 輕跟重

148 
00:14:55,867 --> 00:15:00,134
有時候我們一直在強調 
這戒相有些你沒有學習而已

149 
00:15:00,134 --> 00:15:01,467
有學習了

150 
00:15:02,434 --> 00:15:09,000
就像我們講過這些戒相 
這些二篇的戒

151 
00:15:09,000 --> 00:15:13,834
你現在是不是比較
會用頭腦知道說

152 
00:15:13,834 --> 00:15:21,767
我可以避免犯到這個重的罪了

153 
00:15:21,767 --> 00:15:34,134
有沒有這種感覺 有沒有
沒有就白講了 講了幾天了

154 
00:15:35,301 --> 00:15:37,867
你不會判斷說 這個境界

155 
00:15:37,867 --> 00:15:43,567
那我怎麼樣守這個
比較難守的二篇的罪啊

156 
00:15:43,567 --> 00:15:46,000
你現在應該有能力了啊

157 
00:15:46,034 --> 00:15:50,567
我變成一個人了 
變成一個人我要怎麼辦

158 
00:15:50,567 --> 00:15:55,267
你現在應該有能力 
我怎麼樣不會犯到重的罪

159 
00:15:55,967 --> 00:16:03,367
出門 走路 睡覺 
就像我們吃飯搭衣

160 
00:16:03,367 --> 00:16:08,867
這種境界產生了 
我知道怎麼以輕易重

161 
00:16:08,867 --> 00:16:14,734
用小罪換大罪 這是開遮持犯
你學習了

162 
00:16:14,734 --> 00:16:17,501
你才知道 這裡面其實

163 
00:16:19,000 --> 00:16:21,501
現在講的是我們持戒啊

164 
00:16:21,767 --> 00:16:26,534
我們如果講犯戒
有些就是因為在這裡面他不懂

165 
00:16:26,534 --> 00:16:29,067
啊 這沒有關係啊

166 
00:16:31,801 --> 00:16:40,034
有些破梵行的是啊 
常有之事啊 你不要以為說沒有

167 
00:16:44,501 --> 00:16:48,067
男眾也是這樣 比丘也是這樣

168 
00:16:48,067 --> 00:16:53,134
他就隨意啊
我說你注意你的梵行

169 
00:16:53,734 --> 00:16:56,501
內心不要再講了

170 
00:16:58,701 --> 00:17:02,667
所以一定要了解說 
原來這些戒相的攝修

171 
00:17:02,667 --> 00:17:05,934
這些開遮持犯 當你學習了
你才知道我怎麼去攝修

172 
00:17:05,934 --> 00:17:10,434
但是你反過來不是說
一定是一直在注重這個

173 
00:17:10,434 --> 00:17:14,167
我們一定要告訴大家
所有的戒相再回歸到

174 
00:17:14,167 --> 00:17:19,867
我還是回歸到我們
真的那個宗旨在什麼

175 
00:17:19,867 --> 00:17:25,334
我學戒的宗旨我是要解脫 
我是要慈悲

176 
00:17:25,334 --> 00:17:28,734
我是要怎麼樣的攝心正念

177 
00:17:31,067 --> 00:17:35,901
不要又被這個戒相 
又產生很多煩惱了

178 
00:17:35,901 --> 00:17:45,167
有時候你們會因為要找誰啊
共宿啊 要找誰共行啊

179 
00:17:46,567 --> 00:17:51,467
你被這些相狀
你又開始起煩惱了

180 
00:17:52,067 --> 00:17:55,067
你注意啊 這是境界啊

181 
00:17:58,567 --> 00:18:02,367
不要又被這個境界起煩惱
你應該再回到這個心

182 
00:18:02,367 --> 00:18:05,301
而且回到這個總綱的心

183 
00:18:06,301 --> 00:18:11,267
你被這個境界起煩惱
我不要持了啦 那麼麻煩作什麼

184 
00:18:14,267 --> 00:18:18,134
現在現代社會哪有這種戒啊

185 
00:18:18,134 --> 00:18:22,701
沒有人這樣行持的啊
那只有你們學戒的才有這樣講

186 
00:18:22,701 --> 00:18:26,634
我們這裡沒有在持這種戒啊

187 
00:18:28,634 --> 00:18:31,134
你馬上就生出這個想法

188 
00:18:31,134 --> 00:18:36,000
這只有你們學戒的才這樣子
你們 我們

189 
00:18:39,634 --> 00:18:42,234
你以前不是也會這樣子講嗎

190 
00:18:43,134 --> 00:18:46,967
當你沒有常常熏習戒法的時候
你也會這樣子講

191 
00:18:46,967 --> 00:18:50,367
這只有學戒的人才會這樣子講

192 
00:18:53,634 --> 00:18:55,767
所以這邊一定要了解說

193 
00:18:55,767 --> 00:19:00,167
我們有時候被境界轉的時候
就起這種煩惱牢騷的話

194 
00:19:00,167 --> 00:19:03,667
因為你是不懂這個開遮持犯

195 
00:19:03,667 --> 00:19:10,401
那開遮持犯只是一個相
不要再這個相上 又迷了這個心

196 
00:19:12,201 --> 00:19:14,234
有些也是這樣

197 
00:19:16,034 --> 00:19:28,601
這些枝條 把他原來
本來要對治習氣煩惱

198 
00:19:28,601 --> 00:19:33,567
那些比較大的根本的目標 
他反而忘了

199 
00:19:34,201 --> 00:19:41,334
所以戒相 當你熏修久了
你才知道那個方向

200 
00:19:41,334 --> 00:19:45,201
但是我們一定要
一直回到這個總綱

201 
00:19:45,367 --> 00:19:47,567
他的道理是這個

202 
00:19:49,601 --> 00:19:57,134
才有辦法走得遠
走得真的是自在

203 
00:19:57,134 --> 00:19:59,801
否則好像都很不自在

204 
00:20:01,201 --> 00:20:03,401
不可能這個樣子的

205 
00:20:04,000 --> 00:20:09,034
所以一定是我們自己
對戒相的熏修不夠

206 
00:20:12,701 --> 00:20:17,234
有些人就一定要用
自己的想法去解釋戒相

207 
00:20:17,234 --> 00:20:26,201
那你多聽別人怎麼講這個戒相
你為什麼不聽 有些人也是這樣

208 
00:20:26,367 --> 00:20:28,867
所以這個戒相的開遮持犯

209 
00:20:28,867 --> 00:20:34,901
其實有時候要多熏修的
有時候你多聽 多聽別人怎麼講的

210 
00:20:34,901 --> 00:20:46,034
你去思惟 思惟那個義理
至少可增廣見聞

211 
00:20:46,867 --> 00:20:57,234
你要不要去簡別 去奉行
那是你自己的抉擇

212 
00:20:57,234 --> 00:21:01,000
你多熏修這個戒相

213 
00:21:01,767 --> 00:21:10,601
一定可以去再增長自己怎麼樣
在心跟境上 拿捏這個分寸

214 
00:21:11,401 --> 00:21:17,234
好 三名四義說完了 
再看乙三

215 
00:21:17,234 --> 00:21:25,334
所以戒法 有時候我們會講
我修禪定 我讀經教比較舒服

216 
00:21:25,334 --> 00:21:27,867
學戒律都很難過

217 
00:21:27,867 --> 00:21:31,934
沒有學習都沒有煩惱 
一學習就很多煩惱

218 
00:21:31,934 --> 00:21:34,901
一學戒就開始很多煩惱

219 
00:21:36,934 --> 00:21:41,567
你檢查的 是因為你一學戒了 
就要檢查身口意

220 
00:21:41,567 --> 00:21:44,634
不是因為一學戒了就很多煩惱

221 
00:21:44,634 --> 00:21:47,534
你以前都沒有煩惱 不是

222 
00:21:47,534 --> 00:21:51,401
你根本就沒有檢查的
方法跟標準

223 
00:21:51,401 --> 00:21:53,667
你才沒有發覺煩惱

224 
00:21:53,667 --> 00:21:59,467
現在有多了檢查的
標準跟煩惱 你才看到了

225 
00:21:59,467 --> 00:22:03,667
你才看到那個煩惱了
不是因為戒律

226 
00:22:03,667 --> 00:22:07,767
所以看 我們都好樂定慧

227 
00:22:07,767 --> 00:22:12,801
但是我們都誤會了

228 
00:22:12,801 --> 00:22:17,501
很多都是誤會了這個定慧比較好 
戒律就一定不是

229 
00:22:17,501 --> 00:22:24,301
戒律難道就不是定嗎
不會讓我們有智慧嗎

230 
00:22:24,301 --> 00:22:31,901
他檢查的方法常常在用就是定
他讓我們能夠觀照 就是智慧啊

231 
00:22:31,901 --> 00:22:34,367
所以為什麼叫做

232 
00:22:34,367 --> 00:22:40,734
這邊有講 
別解脫戒 定共戒 道共戒

233 
00:22:41,434 --> 00:22:45,501
那別解脫戒
就剛才我們講的五八十具

234 
00:22:45,501 --> 00:22:49,701
作羯磨法 白四羯磨所得的
比丘 比丘尼戒

235 
00:22:49,701 --> 00:22:54,234
這些都是經過作法得到的戒

236 
00:22:54,234 --> 00:23:00,634
我們了解戒相 能夠檢查身口意
你有這個觀照的能力以後

237 
00:23:00,634 --> 00:23:07,034
你得到
解脫惡業束縛的一個功能

238 
00:23:07,034 --> 00:23:09,934
所以有解脫了 叫別解脫戒

239 
00:23:13,901 --> 00:23:15,901
觀照這個力量

240 
00:23:18,101 --> 00:23:25,000
其實你注意啊
我們講世尊在世的時候

241 
00:23:25,000 --> 00:23:30,067
世尊在講法的時候
有些還沒有受三歸五戒的

242 
00:23:31,401 --> 00:23:36,967
世尊在開示的時候
開示當下 他就在檢查自己的身口

243 
00:23:36,967 --> 00:23:44,601
檢查 譬如說檢查六根 五蘊
他就開始檢查了

244 
00:23:44,601 --> 00:23:51,067
師資相攝 我們戒律在講這個
你就開始依教奉行了

245 
00:23:51,601 --> 00:23:56,067
結果呢 世尊的威德力 大慈悲

246 
00:23:56,067 --> 00:24:01,000
讓他去觀照他的五蘊 
他的六根 無我

247 
00:24:01,667 --> 00:24:04,301
或是那些都是假的

248 
00:24:04,301 --> 00:24:07,901
他 師資相授啊

249 
00:24:07,901 --> 00:24:13,301
世尊在講 他馬上依教奉行
馬上檢查自己的身口意

250 
00:24:13,301 --> 00:24:17,034
斷煩惱 證初果阿羅漢 一大堆

251 
00:24:17,467 --> 00:24:24,067
你看這個方法就是戒律
師資相授 你要先學這個

252 
00:24:25,467 --> 00:24:30,767
不要起分別 世尊講什麼 
就依教奉行 你就斷煩惱了

253 
00:24:30,767 --> 00:24:36,734
他那時後還沒三歸五戒
一大堆證果位了

254 
00:24:39,467 --> 00:24:47,134
因為他當下觀照 他當下就持戒

255 
00:24:47,134 --> 00:24:53,401
他當下就止惡修善
他就依教奉行 他當下就解脫

256 
00:24:53,401 --> 00:24:56,934
戒律也在講這個 依教奉行啊

257 
00:24:56,967 --> 00:25:02,301
你還在分別 為什麼你要講這樣
為什麼你要講那樣

258 
00:25:03,534 --> 00:25:07,634
他沒有在分別了
世尊講什麼 他就信受奉行

259 
00:25:07,634 --> 00:25:10,534
戒律就在講這個 你就解脫了
出家眾他當然已經受戒了

260 
00:25:10,534 --> 00:25:17,167
你看很多證初果阿羅漢的居士
很多出家眾 都這樣

261 
00:25:17,167 --> 00:25:20,801
出家眾他當然已經受戒了
我講沒有受戒的

262 
00:25:20,801 --> 00:25:23,334
一大堆《阿含經》你看看

263 
00:25:24,934 --> 00:25:27,967
這就定啊 其實這個也是定啊

264 
00:25:27,967 --> 00:25:30,401
所以說 別解脫戒怎麼說呢
為什麼說他的功用

265 
00:25:30,401 --> 00:25:35,534
他的邏輯跟操作方法要先學
定也是這樣啊

266 
00:25:35,534 --> 00:25:39,467
人家說怎麼樣打坐 觀呼吸
信受奉行 就觀呼吸

267 
00:25:39,467 --> 00:25:41,467
你還要想為什麼要觀呼吸嗎

268 
00:25:41,467 --> 00:25:43,834
你還要想 
為什麼這樣 為什麼那樣嗎

269 
00:25:43,834 --> 00:25:47,401
觀呼吸的方法很多種啊
你只要選一個

270 
00:25:47,401 --> 00:25:53,367
好 選一個 你看肚子 鼻子
看你哪邊要觀呼吸啊

271 
00:25:53,367 --> 00:25:56,534
你就好好觀啊 不要再問為什麼

272 
00:25:57,701 --> 00:26:01,601
信受奉行
到最後一定會有得定啊

273 
00:26:05,501 --> 00:26:08,367
因為你就這樣一直操作而已

274 
00:26:08,367 --> 00:26:12,601
這個邏輯也是一樣
你就是信受奉行而已啊

275 
00:26:13,101 --> 00:26:18,934
他自然身心會改變啊
你得定的時候身心會改變啊

276 
00:26:19,101 --> 00:26:22,401
所以第二個 定共戒就是禪戒

277 
00:26:22,601 --> 00:26:29,367
我們經過修行禪定
進入這個初禪到四禪

278 
00:26:29,701 --> 00:26:38,201
那進入禪定的人 他能夠止惡
在定中他也不會犯戒了

279 
00:26:39,101 --> 00:26:44,000
他有清淨不犯戒的心念
也有防非止惡的戒體

280 
00:26:44,000 --> 00:26:49,301
使身口意都善良不會去犯戒 
這是定共戒

281 
00:26:50,101 --> 00:26:59,167
那道共戒是無漏戒
前面還沒有證果還是有漏的

282 
00:26:59,167 --> 00:27:05,334
那證果位了「見道」
證初果以上的聖人

283 
00:27:05,334 --> 00:27:11,401
他有無漏的智慧能夠任運
不會去犯戒了 不會去造惡了

284 
00:27:11,401 --> 00:27:15,267
有生起防非止惡的戒體
藏在他的心中

285 
00:27:15,667 --> 00:27:21,901
所以我們六祖惠能大師講
心地無非自性戒

286 
00:27:21,901 --> 00:27:25,201
這是一個無漏的業性

287 
00:27:25,201 --> 00:27:31,467
心地無非了
他心地的光明他顯露出來

288 
00:27:31,467 --> 00:27:33,401
他一定不會造惡了

289 
00:27:34,667 --> 00:27:37,867
所以在《薩婆多論》
《行事鈔》引《薩婆多論》

290 
00:27:37,867 --> 00:27:43,567
比較這三種戒的優劣之處

291 
00:27:44,567 --> 00:27:48,134
修禪定為什麼也叫做戒

292 
00:27:48,267 --> 00:27:54,267
那得到智慧
也叫道共戒也叫戒了

293 
00:27:55,667 --> 00:28:00,167
我們都好樂定慧 
結果這邊都叫做戒

294 
00:28:00,167 --> 00:28:04,134
因為它也有止惡修善
防非止惡的一種力量

295 
00:28:04,134 --> 00:28:08,734
那我們講反過來 別解脫戒

296 
00:28:09,234 --> 00:28:13,334
那你解脫了 不是就是有慧嗎 
不然你怎麼會解脫

297 
00:28:13,334 --> 00:28:15,601
你有沒有想這樣的問題啊

298 
00:28:16,234 --> 00:28:19,701
你為什麼能夠解脫
因為你有智慧啊

299 
00:28:21,234 --> 00:28:25,101
你為什麼會有智慧
為什麼能夠斷煩惱 證得解脫了

300 
00:28:25,101 --> 00:28:28,234
因為你有力量啊 
有力量不是定嗎

301 
00:28:28,234 --> 00:28:33,401
所以這個三學
我們現在講的觀念是互通互融的

302 
00:28:33,401 --> 00:28:41,701
你不是一概都隔隔 隔礙不通的
不是這樣的意思

303 
00:28:42,767 --> 00:28:47,034
看十三頁 看這個表

304 
00:28:52,234 --> 00:29:06,667
所以這個別解脫戒 
先看十二頁

305 
00:29:06,667 --> 00:29:11,734
先講大綱
那個表我們是詳細的再講

306 
00:29:11,734 --> 00:29:20,167
這波羅提木叉戒 是佛出世才有
佛出世很稀少 所以它殊勝

307 
00:29:20,167 --> 00:29:23,867
這個定共戒跟道共戒 
就是禪戒跟無漏戒

308 
00:29:23,867 --> 00:29:27,567
佛不出世它也有 一切時有

309 
00:29:28,034 --> 00:29:33,767
佛沒有出世 也有人修禪定啊
修瑜伽啊 修道家啊

310 
00:29:33,767 --> 00:29:37,101
其他宗教他也可以生天 
他也有禪定

311 
00:29:37,101 --> 00:29:42,801
佛沒有出世 
也有緣覺 獨覺 也有聖人啊

312 
00:29:42,801 --> 00:29:50,467
他不經由佛講法 
他觀花開花落 日落日出

313 
00:29:50,467 --> 00:29:53,501
他就知道這個無常之相

314 
00:29:54,000 --> 00:29:59,834
他觀照這無常之相 
他證果位 獨覺所以他無漏戒

315 
00:30:00,067 --> 00:30:01,434
所以一切時有

316 
00:30:01,434 --> 00:30:06,000
第二個木叉戒的戒 
凡夫是通一切有情無情

317 
00:30:06,000 --> 00:30:07,867
範圍比較寬廣

318 
00:30:07,867 --> 00:30:14,501
那其他的 禪戒跟無漏戒
就定共戒跟道共戒 它侷限

319 
00:30:14,501 --> 00:30:21,334
它只是不會惱害有情而已
範圍比較狹窄 所以不如

320 
00:30:23,301 --> 00:30:28,301
第三木叉戒 
是從佛的大慈悲心發起故殊勝

321 
00:30:28,301 --> 00:30:34,167
佛所制的戒能為未來弟子
作為成就佛道的因種

322 
00:30:36,634 --> 00:30:42,767
每個人只要來受木叉戒
你就可以作成佛的因種

323 
00:30:42,767 --> 00:30:48,667
但是你禪定 自己得到禪定 
我不可能傳給你禪定啊

324 
00:30:48,667 --> 00:30:50,334
你要自己修啊

325 
00:30:50,501 --> 00:30:54,734
不是我有禪定
你就可以得到禪定啊

326 
00:30:54,734 --> 00:30:59,467
我有無漏戒 我得到緣覺 
我得到初果阿羅漢

327 
00:30:59,467 --> 00:31:01,334
我不可能傳給你啊

328 
00:31:04,701 --> 00:31:07,434
可是那個戒法可以

329 
00:31:07,867 --> 00:31:14,467
可以傳授給你五戒
可以讓你引發這個誓願力

330 
00:31:15,967 --> 00:31:19,367
這個禪戒跟無漏戒就沒有辦法

331 
00:31:19,934 --> 00:31:27,201
第四 木叉戒是加被七眾弟子 
能夠紹隆佛法 三乘的正法

332 
00:31:27,201 --> 00:31:34,467
令正法三寶久住
成就三道的聖果

333 
00:31:34,467 --> 00:31:37,434
所以住持的功能特別強盛

334 
00:31:37,434 --> 00:31:43,901
其他兩個就比較就弱了
或者是沒有這個功能

335 
00:31:43,901 --> 00:31:51,234
你只有禪定 
你也不可能加被七眾弟子啊

336 
00:31:51,234 --> 00:31:56,101
我有禪定 我怎麼教你 
你也不會啊

337 
00:31:58,167 --> 00:32:03,434
所以這個是沒有辦法
跟木叉戒比

338 
00:32:03,434 --> 00:32:13,267
第五 木叉戒只有佛弟子才有
其餘的禪戒它通外道

339 
00:32:13,267 --> 00:32:16,134
四禪八定 外道也有

340 
00:32:16,134 --> 00:32:20,801
他不一定要信佛啊
他自己修定他也可以得定啊

341 
00:32:21,434 --> 00:32:28,634
所以只有佛弟子 你信佛才有得到
這五戒 八戒 比丘戒 比丘尼戒

342 
00:32:28,634 --> 00:32:30,201
看十三頁

343 
00:32:30,201 --> 00:32:45,701
*****空白時間太長刪除

344 
00:32:45,701 --> 00:32:50,667
我們編這個表來簡別一下

345 
00:32:50,667 --> 00:33:01,434
所以這個別解脫戒
它的名目是對萬境各防護

346 
00:33:01,434 --> 00:33:03,701
定共戒跟道共戒

347 
00:33:03,701 --> 00:33:10,634
其實他不是先講境界的
他都先講心

348 
00:33:11,000 --> 00:33:15,401
修我的心 攝我的心入定

349 
00:33:16,534 --> 00:33:22,167
不像別解脫戒 
都先在色聲香味觸 食衣住行

350 
00:33:22,167 --> 00:33:24,934
先講這些境界 不要造惡

351 
00:33:24,934 --> 00:33:29,167
那定共戒跟道共戒 
其實都先講心

352 
00:33:29,967 --> 00:33:39,467
這個從心業從這個定
共這個定跟慧 心去入這個定

353 
00:33:39,467 --> 00:33:49,901
第二個 業體別解脫戒
跟定共戒它是有漏的

354 
00:33:50,501 --> 00:33:56,267
那欲界眾生來受戒 到欲界來

355 
00:33:56,267 --> 00:34:00,701
對佛或是對三寶面前來受戒 
這是別解脫戒

356 
00:34:00,701 --> 00:34:06,734
那有禪定的人
他可以到色界無色界去了

357 
00:34:07,067 --> 00:34:13,067
那道共戒他是無漏的
他不被三界所拘束了

358 
00:34:13,301 --> 00:34:17,067
第三 階位

359 
00:34:17,067 --> 00:34:24,801
別解脫跟定共戒它通凡夫聖人
道共戒侷限聖人才有

360 
00:34:24,801 --> 00:34:31,701
第四生因
你要受戒 要具五緣來受戒

361 
00:34:31,701 --> 00:34:37,601
受大戒啊 要具足種種因緣
你才有辦法受戒

362 
00:34:37,601 --> 00:34:43,334
定共戒跟道共戒 
隨心而生 任心發起

363 
00:34:43,334 --> 00:34:48,867
不必假借外面的因緣
結大界 師長啦

364 
00:34:48,867 --> 00:34:54,067
還有什麼呢這些種種的因緣

365 
00:34:54,067 --> 00:34:59,634
要教法啦還要有根器清淨等等 
都不需要這些

366 
00:35:01,000 --> 00:35:04,167
六根不全的你也以修定啊

367 
00:35:04,801 --> 00:35:07,767
第五 功能

368 
00:35:08,634 --> 00:35:11,934
別解脫戒隨身戒在盡形壽

369 
00:35:11,934 --> 00:35:19,767
這一生
他盡形壽五戒具足它都在

370 
00:35:19,767 --> 00:35:24,634
那定共戒跟道共戒 是隨他的心

371 
00:35:24,634 --> 00:35:35,867
隨心戒轉 他的心攝念在心
那他禪定就不失

372 
00:35:35,867 --> 00:35:39,767
他如果放逸了 不攝心
他禪定就失掉了

373 
00:35:40,467 --> 00:35:43,934
所以隨心戒轉

374 
00:35:45,067 --> 00:35:52,000
他的心沒有攝念了
他不在定中了

375 
00:35:52,000 --> 00:35:55,501
戒轉就是 
他就沒有定共戒了

376 
00:35:55,501 --> 00:36:01,734
所以你看犯到大婬戒的比丘 
他是證入四禪的比丘啊

377 
00:36:01,734 --> 00:36:07,834
那他怎麼會犯到大婬戒呢
因為他不在禪定當中

378 
00:36:07,834 --> 00:36:10,267
他禪定的力量

379 
00:36:10,267 --> 00:36:13,301
這時候他禪定的力量 
他心的力量

380 
00:36:13,301 --> 00:36:18,867
他沒有提起那個禪定的力量
或是禪定的力量已經沒有了

381 
00:36:18,867 --> 00:36:21,901
被外面的境界所轉了

382 
00:36:25,034 --> 00:36:30,367
所以這個就會犯戒了

383 
00:36:30,701 --> 00:36:32,867
生死不絕

384 
00:36:32,867 --> 00:36:43,701
*****空白時間太長刪除

385 
00:36:43,701 --> 00:36:47,634
如果他還攝念在定的人

386 
00:36:49,201 --> 00:36:56,301
這個定共戒 我們說生死不絕
就是他它還在啊

387 
00:36:59,701 --> 00:37:06,267
換句話說他往生了
他如果還有禪定的人

388 
00:37:06,267 --> 00:37:19,067
那當然 他還可以有禪定的功夫
他有生到色界天 無色界天去

389 
00:37:23,267 --> 00:37:27,267
那無漏的聖人 他也是可以到

390 
00:37:27,267 --> 00:37:31,901
譬如說 五不還天啦 
他也可以到這些色界天去啊

391 
00:37:32,501 --> 00:37:35,701
他不是在這一世
這一世他有禪定

392 
00:37:35,701 --> 00:37:40,134
他往生了 他也到色界天去

393 
00:37:40,134 --> 00:37:46,501
所以會講生死不絕
就是他還在 他往生了他還在

394 
00:37:46,534 --> 00:37:56,801
聖人也是一樣 三果聖人的話
去到五不還天 到色界天去了

395 
00:37:56,801 --> 00:37:58,601
第六 時間

396 
00:37:58,601 --> 00:38:06,201
佛出世才有別解脫戒 三寶在世
才會傳這個五戒 八戒 具足戒

397 
00:38:06,201 --> 00:38:11,534
那定共戒跟道共戒
一切時佛出世不出世都有

398 
00:38:11,534 --> 00:38:13,834
第七 約教

399 
00:38:13,834 --> 00:38:19,467
從教而得 人家要教你
你才有辦法得到這個別解脫戒

400 
00:38:19,467 --> 00:38:22,934
定共戒跟道共戒
有時候不從教而得

401 
00:38:22,934 --> 00:38:30,301
不從師資相受而得
有些自己打坐就入定了 不用教

402 
00:38:34,634 --> 00:38:39,467
第八約他
從他得 這個是別解脫戒

403 
00:38:39,467 --> 00:38:42,667
那定共戒跟道共戒 
到最後都是自己修

404 
00:38:42,667 --> 00:38:48,167
自己知道方法了 自己去入定
自己去證道 斷煩惱了

405 
00:38:48,167 --> 00:38:51,601
別人沒辦法再教你了

406 
00:38:52,334 --> 00:38:59,934
十四頁 第九 受心

407 
00:38:59,934 --> 00:39:07,867
那我們受戒的時候 三種心
三性心中都有

408 
00:39:07,867 --> 00:39:10,901
你受戒的時候跪在那邊

409 
00:39:10,901 --> 00:39:14,834
師父我就這樣睡著了
無記心受戒

410 
00:39:14,834 --> 00:39:19,601
雖然你知道你在受戒
可是你得到的是無記

411 
00:39:19,601 --> 00:39:24,167
所以你是用無記或是你用
我們說受戒應該要用善心啊

412 
00:39:24,167 --> 00:39:28,601
有時候是起惡心這個在
《薩婆多論》講的比教較多啊

413 
00:39:29,901 --> 00:39:34,967
所以善惡無記他都有
有些是受惡戒的

414 
00:39:35,667 --> 00:39:43,934
那定共戒你要有禪心 
要有禪定的心 你才有辦法入定

415 
00:39:43,934 --> 00:39:50,501
那道共戒要有無漏的心 
沒有煩惱 沒有分別的智慧

416 
00:39:50,501 --> 00:39:52,334
第十 六道

417 
00:39:52,334 --> 00:39:57,634
人中有《薩婆多論》它是認為
人中才有別解脫戒

418 
00:39:57,634 --> 00:40:02,467
那如果是定共戒跟道共戒 
人天當中都有

419 
00:40:03,901 --> 00:40:13,301
第十一 三界
別解脫戒三界才有 只限欲界啊

420 
00:40:13,301 --> 00:40:18,901
定共戒跟道共戒都有
都可能有聖人啊

421 
00:40:19,434 --> 00:40:22,467
或是有欲界定 色界定啊

422 
00:40:22,767 --> 00:40:30,301
再來 第十二 身份
佛弟子才有別解脫戒 那外道呢

423 
00:40:31,767 --> 00:40:36,601
佛弟子也可能有可以得定
也可以證聖果

424 
00:40:36,601 --> 00:40:44,867
那外道他會共有這個禪禪戒
這邊少劃一條線

425 
00:40:44,867 --> 00:40:49,767
外道不可能證聖果的
這邊應該要隔開

426 
00:40:49,767 --> 00:40:56,501
這邊他只限於定共戒而已
外道不可能證聖果的

427 
00:40:56,901 --> 00:41:02,401
外道不可能共有這個道共戒
這邊應該要另外寫

428 
00:41:02,467 --> 00:41:08,667
再來 第十三 防境
通有情跟無情 他防非止惡

429 
00:41:08,667 --> 00:41:10,801
他在受別解脫戒的時候

430 
00:41:10,801 --> 00:41:16,501
他就這樣
緣念一切的境界發慈悲心

431 
00:41:16,501 --> 00:41:24,401
那這個禪定啊 
他只是緣念這個有有情的眾生

432 
00:41:24,401 --> 00:41:33,000
他不會去傷害到他
有禪定的人 他飛天走壁

433 
00:41:33,000 --> 00:41:36,734
有時候他用神通移山倒海

434 
00:41:36,734 --> 00:41:45,467
移山倒海他不會管那些無情的
五鬼搬運法 有神通的人

435 
00:41:45,467 --> 00:41:49,967
所以他 他只對有情

436 
00:41:56,967 --> 00:42:03,701
有時候他防範的
沒有像佛講的戒相 那麼廣

437 
00:42:03,701 --> 00:42:06,201
那麼無情的 那麼廣

438 
00:42:06,834 --> 00:42:11,734
所以 這個聖人也是要學戒

439 
00:42:11,734 --> 00:42:13,167
阿羅漢他如果不學戒

440 
00:42:13,167 --> 00:42:18,767
有些呢那些-比較微細的
一些無情的範圍 他也不是很了解

441 
00:42:18,767 --> 00:42:24,834
他自己不會犯戒
可是他不會了解那麼廣

442 
00:42:25,534 --> 00:42:27,734
第十四 發戒

443 
00:42:28,401 --> 00:42:34,401
別解脫戒是慈悲心利益一切眾生
來發起這個戒的

444 
00:42:35,534 --> 00:42:39,567
所以我們學戒
慢慢也要這個學慈悲心啊

445 
00:42:39,567 --> 00:42:45,034
那這個定共戒跟道共戒
不是以慈悲心發起 他從智慧

446 
00:42:45,034 --> 00:42:55,934
他有辦法有正知正念來攝心
來斷煩惱 就是得禪定 斷煩惱

447 
00:42:56,034 --> 00:43:01,567
第十五 功用
加被七眾 這是別解脫戒

448 
00:43:01,567 --> 00:43:09,000
定共戒跟道共戒只局自己
局限自己

449 
00:43:09,000 --> 00:43:13,401
只限自己得到禪定
得到聖果而已

450 
00:43:14,601 --> 00:43:17,967
所以住持正法別解脫戒比較強

451 
00:43:17,967 --> 00:43:21,601
他能夠三乘道果紹續佛種

452 
00:43:22,101 --> 00:43:28,601
那其他就劣了
定共戒是沒有 沒有這個功能

453 
00:43:28,601 --> 00:43:32,201
所以定共戒
他只要定力一消失出定

454 
00:43:32,201 --> 00:43:34,167
他其實還是會犯戒的

455 
00:43:36,534 --> 00:43:45,834
所以雖然別解脫戒 
他剛開始還是有漏的

456 
00:43:45,834 --> 00:43:49,701
可是他一直在嚴持戒條
不犯威儀

457 
00:43:49,701 --> 00:43:53,601
他漸漸能夠跟無漏慧相應

458 
00:43:53,767 --> 00:43:57,201
他積功累德
到最後一定通無漏智

459 
00:43:58,967 --> 00:44:03,201
所以他其實是會比
這個定共戒還強的

460 
00:44:04,867 --> 00:44:08,934
我們就會講 你離開了禪定以後

461 
00:44:08,934 --> 00:44:13,201
你面對的還是色聲香味觸法
這時候你的心在哪裡

462 
00:44:13,201 --> 00:44:17,167
有禪定的人
當然他比較不容易犯戒啊

463 
00:44:18,000 --> 00:44:23,234
我們說這時候你的心
如果不知道戒相 那個境界

464 
00:44:23,234 --> 00:44:28,701
你可能 你沒有學戒 
沒有知道 沒有受戒

465 
00:44:28,701 --> 00:44:33,434
你只有禪定
或是你都要用禪定的功夫

466 
00:44:34,067 --> 00:44:37,167
你就像證四禪的比丘

467 
00:44:38,167 --> 00:44:45,434
你出定了以後 你面對那個女眾

468 
00:44:45,434 --> 00:44:54,701
律上講 那個是魔女啦 婬女啦 
或是怎麼樣的 很厲害的

469 
00:44:55,000 --> 00:45:01,634
你的禪定功夫會贏過他嗎
贏不過他的 那個境界太強了

470 
00:45:01,634 --> 00:45:05,501
我們說境界太強了 
你就要用戒律

471 
00:45:08,167 --> 00:45:13,667
戒律這個境界是很惡劣的境界

472 
00:45:16,601 --> 00:45:20,767
這大丈夫男子漢 走為上策

473 
00:45:20,767 --> 00:45:25,501
馬上離開這個境界 
不用禪定的功夫

474 
00:45:25,501 --> 00:45:29,134
這個境界是很惡的
你根本不要用什麼禪定

475 
00:45:29,134 --> 00:45:36,967
用什麼分別我相 人相 眾生相
根本不用在那邊分別啊

476 
00:45:36,967 --> 00:45:44,367
因為這境界是不對的啊
離開境界 這就是對治啊

477 
00:45:44,734 --> 00:45:48,701
就是正確的作法
這就是我的正念

478 
00:45:48,701 --> 00:45:53,201
因為這境界是殺盜婬妄

479 
00:45:53,201 --> 00:45:55,701
這是一個很惡劣的境界
你怎麼在那個境界

480 
00:45:55,701 --> 00:46:00,967
所以你看比丘戒比丘尼戒
有些你不可以去啊

481 
00:46:00,967 --> 00:46:03,401
去犯戒 為什麼

482 
00:46:03,401 --> 00:46:15,601
我們凡夫 不容易有定力的
你要離開那個境界

483 
00:46:15,601 --> 00:46:18,000
所以你沒有戒相的持守

484 
00:46:18,000 --> 00:46:28,334
你一定會被這個惡境界所打敗
你犯戒了 還大婬戒

485 
00:46:28,567 --> 00:46:35,167
所以為什麼說這個定共戒
這個有時候到最後不管用

486 
00:46:37,134 --> 00:46:39,367
一定要別解脫戒

487 
00:46:42,434 --> 00:46:46,267
但是我們講說
單是只別解脫戒當然是不夠的

488 
00:46:46,267 --> 00:46:54,134
因為你還要配合禪定的修學
跟無漏智的開展 來相輔相成

489 
00:46:55,301 --> 00:47:01,467
所以這個只是說 
我們分開在講的時候有這種區別

490 
00:47:04,367 --> 00:47:14,367
那確實我們要從這個攝修身口 
這個戒相 來產生這個力量

491 
00:47:14,367 --> 00:47:16,167
不要只是在外相上

492 
00:47:16,167 --> 00:47:20,667
啊 我是如法的 你是不如法的
我持戒 你不持戒

493 
00:47:21,367 --> 00:47:24,367
這在外相上沒什麼意義啊

494 
00:47:24,867 --> 00:47:31,367
要看我是不是從這邊去
涵養到我對治煩惱的那種力量

495 
00:47:31,367 --> 00:47:38,401
我是不是有提昇了
觀照的力量 慈悲的力量

496 
00:47:39,301 --> 00:47:43,601
這個正知正念的力量
我有沒有提昇

497 
00:47:44,867 --> 00:47:48,301
你從戒相來觀照我的心

498 
00:47:48,301 --> 00:47:53,267
因為戒律不是就在學
檢查自己的身口意嗎

499 
00:47:53,267 --> 00:47:56,901
反省嘛 就是觀照
這個觀照就是正念

500 
00:47:56,901 --> 00:47:59,401
這個正念 就是智慧

501 
00:47:59,401 --> 00:48:05,667
你有智慧在觀照了
你常常這樣觀照 不就是定力了嗎

502 
00:48:05,667 --> 00:48:13,434
我們要學的是這個
不是又在流於在戒相分別

503 
00:48:13,434 --> 00:48:18,967
人我是非 那個人不清淨 
那個怎麼樣啦

504 
00:48:20,201 --> 00:48:23,434
人我是非不是我們要學的

505 
00:48:23,801 --> 00:48:28,867
我們要學的是面對
我們自己的煩惱降伏

506 
00:48:28,934 --> 00:48:35,767
慈悲心的增長 圓滿福慧二資糧

507 
00:48:35,767 --> 00:48:41,167
這個目標是我們一直在思惟 
在反省 要去前進的

508 
00:48:41,167 --> 00:48:46,201
戒相只是在幫住我們
你檢查一下 不要有障礙

509 
00:48:46,201 --> 00:48:50,167
那個戒相在讓我們檢查
不要有障礙 趕快前進

510 
00:48:54,367 --> 00:48:58,334
修無我觀 修不淨觀修慈悲觀

511 
00:48:58,334 --> 00:49:05,467
修種種的觀法 
修念佛觀 修菩提心觀

512 
00:49:05,467 --> 00:49:08,501
這種觀法就是告訴我們這個

513 
00:49:08,501 --> 00:49:12,501
你不要有障礙啊
這個障礙就在戒相裡面

514 
00:49:12,501 --> 00:49:17,501
讓我們檢查有障礙了
你不能夠前進了

515 
00:49:17,501 --> 00:49:20,767
你那個止觀不能夠前進
那個力量就沒有了

516 
00:49:20,767 --> 00:49:25,634
你要觀那個觀就沒有了
你怎麼樣去斷那個煩惱

517 
00:49:27,301 --> 00:49:33,101
所以三學是互通互融的
底下就會講這個

518 
00:49:34,000 --> 00:49:41,301
好 我們今天先上到這邊
向下文長 付予來日 迴向

