1 
00:00:05,967 --> 00:00:08,601
戒律對修道的重要

2 
00:00:08,601 --> 00:00:15,734
和尚尼慈悲 各位法師
各位同學大家午安

3 
00:00:15,734 --> 00:00:19,534
請翻開講義十五頁

4 
00:00:19,534 --> 00:00:28,867
****空白時間太長刪除

5 
00:00:28,867 --> 00:00:33,134
看丙二 三學互融

6 
00:00:37,501 --> 00:00:40,501
戒定慧三學是互攝互融

7 
00:00:43,501 --> 00:00:46,501
我們說 第一個 各具勝能

8 
00:00:46,801 --> 00:00:56,201
它偏重於戒 偏重於定 偏重於慧
都有各別具足殊勝的那種功能

9 
00:00:58,000 --> 00:01:04,334
資持記云 一切佛法不出三學
以諸眾生迷心為惑

10 
00:01:04,334 --> 00:01:08,901
動慮成業 由業感報 生死無窮

11 
00:01:08,901 --> 00:01:14,801
所以要脫離這個苦果
必須要除這個苦因

12 
00:01:14,801 --> 00:01:21,901
所以要怎麼修行 除掉這個苦啊
所以戒先治其業

13 
00:01:22,067 --> 00:01:29,834
先用戒律看到我們
粗重的煩惱在哪裡 去對治它

14 
00:01:29,834 --> 00:01:37,801
次以定慧澄其惑 
再用定慧把微細的煩惱分別

15 
00:01:37,801 --> 00:01:47,534
再把它澄清 把它斷掉 
那個微細的惑

16 
00:01:47,534 --> 00:01:52,767
所以業分善惡
故止作兩行以相翻

17 
00:01:53,067 --> 00:01:56,301
剛開始一定要先分善惡

18 
00:01:56,301 --> 00:02:00,801
所以萬法當中 
什麼可以作 什麼不可以作

19 
00:02:00,801 --> 00:02:05,567
這個善惡的標準 
不要用我們自己的標準

20 
00:02:05,567 --> 00:02:08,101
要用聖人的標準

21 
00:02:08,101 --> 00:02:14,767
所以為什麼要講戒 開遮持犯
因為那些標準是聖人的標準

22 
00:02:15,134 --> 00:02:19,367
所以你要學止持 要學作持

23 
00:02:19,701 --> 00:02:24,801
惑為昏散 故定慧二法而對破

24 
00:02:25,134 --> 00:02:33,034
那我們昏沉散亂 
就產生種種的迷惑跟煩惱去造業

25 
00:02:33,034 --> 00:02:38,967
所以要用禪定跟智慧來破掉

26 
00:02:39,634 --> 00:02:45,567
所以這些都是要修學的
所以只是偏重於哪個方面來講

27 
00:02:46,367 --> 00:02:49,101
其實你有戒法了

28 
00:02:49,101 --> 00:02:53,134
你也比較有一個目標了 
也比較不會散亂

29 
00:02:54,634 --> 00:03:03,767
一樣的道理 你有禪定了
你也比較不會起惑造業

30 
00:03:03,767 --> 00:03:11,434
都去往這個惡的去走
只是約哪個程度比較重一點

31 
00:03:11,434 --> 00:03:15,667
偏重來看
他們都可以有對治的意義

32 
00:03:15,667 --> 00:03:22,034
所以病因藥差 機藉教修

33 
00:03:22,034 --> 00:03:29,601
我們都是要吃這個法藥
對治我們的煩惱病 昏散病

34 
00:03:30,701 --> 00:03:34,000
所以不同的根機

35 
00:03:34,000 --> 00:03:39,434
世尊講不同的教法偏重
來教導我們修學

36 
00:03:39,434 --> 00:03:46,367
然後才有辦法業盡惑除
情亡性顯

37 
00:03:46,367 --> 00:03:54,101
能夠顯露出我們的自性光明
斷掉虛妄的分別跟煩惱

38 
00:03:54,101 --> 00:03:58,901
所以教門雖廣 豈越於斯
只有這個戒定慧三學

39 
00:03:58,901 --> 00:04:11,401
而且它們的目標都是一樣的
我們講他的功能是有偏重不同

40 
00:04:11,401 --> 00:04:23,267
偏重其實也是說 
講的方面有粗顯跟微細不同而已

41 
00:04:26,067 --> 00:04:31,767
所以他們都有殊勝的功能
再約我們 對治煩惱來看

42 
00:04:31,767 --> 00:04:36,334
那三寶 我們說有四種 
一體三寶 理體三寶

43 
00:04:36,334 --> 00:04:43,267
就理而論 化相一種 局據佛世

44 
00:04:43,267 --> 00:04:50,334
化相三寶是佛在世的時候
那住持三寶 一位通被三時

45 
00:04:50,334 --> 00:04:58,467
佛在佛滅度後 
住持三寶須要假藉這個戒力

46 
00:04:58,467 --> 00:05:02,734
所以功由戒力運載不絕
故如舟焉

47 
00:05:02,734 --> 00:05:08,501
就好像船一樣 何以然耶
為什麼 因為由佛法二寶

48 
00:05:08,834 --> 00:05:14,734
他們不會講話
必須要賴出家眾 僧寶來弘揚

49 
00:05:14,734 --> 00:05:19,801
那僧寶 你怎麼叫做僧呢

50 
00:05:19,801 --> 00:05:25,701
必須要以法 我們以法為命 
所以非戒不立

51 
00:05:25,701 --> 00:05:32,301
那沒有戒 你就不叫僧了
你破戒了 就沒有僧用了

52 
00:05:32,301 --> 00:05:35,401
所以在〈標宗顯德篇〉裡面講

53 
00:05:35,401 --> 00:05:42,501
我們能夠順戒 則三寶住持
違背戒法 則覆滅正法

54 
00:05:42,501 --> 00:05:47,434
《華嚴經》也云 
具足受持威儀教法 能令三寶不斷

55 
00:05:47,434 --> 00:05:52,467
所以我們入三寶位必須受戒
以合舟喻

56 
00:05:52,467 --> 00:05:58,801
他才像用聖人的標準 他的目標

57 
00:05:58,801 --> 00:06:09,201
來運載我們這個補特伽羅
這個五蘊身去證入這個法身

58 
00:06:09,201 --> 00:06:13,101
所以一定要有這個戒定慧三學

59 
00:06:13,101 --> 00:06:19,467
這艘法船
才有辦去證入這個法身

60 
00:06:19,901 --> 00:06:23,934
若望斷惑證真 則慧為勝

61 
00:06:23,934 --> 00:06:30,934
要斷掉煩惱 證入果位
一定是要有智慧 要有般若智慧

62 
00:06:30,934 --> 00:06:35,967
戒律但止業 定為攝善故

63 
00:06:35,967 --> 00:06:41,134
所以真正到最後 
要學的是般若的智慧

64 
00:06:41,134 --> 00:06:48,401
前面都是方便 戒律也只是方便
它只是對治我們的煩惱

65 
00:06:48,401 --> 00:06:59,401
那禪定也是收攝我們的散亂心
增長力量罷了 這些都是方便

66 
00:06:59,401 --> 00:07:01,767
若約修行的次第

67 
00:07:01,767 --> 00:07:04,101
但是修行的次第

68 
00:07:04,101 --> 00:07:07,734
你卻是要從戒律
要從方便開始下手

69 
00:07:07,734 --> 00:07:10,167
不可能一下子就達到究竟

70 
00:07:10,767 --> 00:07:17,301
就算利根的 略教誡的比丘
剛開始 世尊教他們也是

71 
00:07:17,301 --> 00:07:23,201
衣服穿好 吃飯要有威儀
走路走好 行住坐臥怎麼作

72 
00:07:23,201 --> 00:07:26,134
所以都是在眾學法那邊先教的

73 
00:07:26,134 --> 00:07:32,034
眾學法先教 都是穿衣吃飯而已

74 
00:07:32,967 --> 00:07:38,367
沒有什麼大的殺盜婬妄 
那些酒戒啊 什麼 沒有這些戒

75 
00:07:38,367 --> 00:07:42,467
穿衣吃飯
這個也是收攝我們的散亂心

76 
00:07:42,467 --> 00:07:44,134
那這些都是戒啊

77 
00:07:44,134 --> 00:07:53,734
你從穿衣吃飯 行住坐臥 談吐
這些來收攝我們的身心

78 
00:07:53,734 --> 00:07:56,801
這些都是戒 這些就是規矩 威儀

79 
00:07:56,801 --> 00:07:59,467
所以修行一定是從這邊開始的

80 
00:07:59,467 --> 00:08:06,934
然後你才入禪定 修智慧
因之而生出這個禪定智慧

81 
00:08:06,934 --> 00:08:14,201
所以住持之事 經論不談
謂剃染秉戒入道次第 以至僧中

82 
00:08:14,201 --> 00:08:18,801
我們住持三寶 
怎麼樣住持三寶呢

83 
00:08:18,801 --> 00:08:28,667
其實在經論上很少談到
這怎麼樣攝僧 怎麼樣剃染

84 
00:08:28,667 --> 00:08:33,000
怎麼樣來受戒 
怎麼樣來維繫僧團的運作

85 
00:08:33,000 --> 00:08:37,501
經論不談 都是在律藏 
都是在戒法裡面談論的

86 
00:08:37,501 --> 00:08:40,767
戒法他專章在談論整個

87 
00:08:40,767 --> 00:08:45,801
僧人的規矩 軌度
僧團的運作 止持作持

88 
00:08:45,801 --> 00:08:53,134
所以住持三寶當中來看
戒法是最詳盡的

89 
00:08:53,134 --> 00:08:57,534
所以他就舉例譬如說 以至僧中

90 
00:08:57,534 --> 00:09:07,767
受 懺 這加一個頓號可以
受戒 懺悔  安 安居  恣就是自恣

91 
00:09:07,767 --> 00:09:19,467
結就是結界 或是說就是說戒
治 治罰  諫 勸諫

92 
00:09:19,867 --> 00:09:24,901
這樣 師資上下 那個頓號去掉

93 
00:09:25,101 --> 00:09:35,767
行住坐臥 飲食衣服 眾法別行
等等這種種事相 都是佛法的綱紀

94 
00:09:35,767 --> 00:09:40,401
能夠讓我們整個佛教 
的教法住持萬代

95 
00:09:40,401 --> 00:09:42,867
通通是在戒律所講的

96 
00:09:45,101 --> 00:09:49,667
那這些經論很少講
所以功由於此

97 
00:09:49,667 --> 00:09:55,434
唯斯律藏 委示規模 
餘藏非宗 故所不辨

98 
00:09:55,434 --> 00:10:03,101
其他的經藏論藏 他不談這個
所以都是在律藏

99 
00:10:03,101 --> 00:10:04,767
所以《善見律》云

100 
00:10:04,767 --> 00:10:10,201
毘尼藏者 佛法壽命 
毘尼藏住 佛法方住

101 
00:10:10,701 --> 00:10:15,934
所以這個是他們
都有各具的殊勝功能

102 
00:10:15,934 --> 00:10:24,667
所以約住持三寶來看
戒法是比較詳盡 談的比較重要

103 
00:10:25,234 --> 00:10:30,367
但是如果詮理發智 破妄顯真

104 
00:10:30,367 --> 00:10:40,267
這個微細的 你要微細的顯露出
真如的真理 能夠斷掉虛妄分別

105 
00:10:40,267 --> 00:10:44,034
這個是經論談論的比較多

106 
00:10:44,034 --> 00:10:48,734
而且比較微細
而且是真正的了義

107 
00:10:50,101 --> 00:10:54,434
但是如果是軌事攝修 滅惡生善

108 
00:10:54,434 --> 00:10:59,234
那比較粗顯的 表現在事相上

109 
00:10:59,234 --> 00:11:02,434
那你一般人
一定要從事相上先起修

110 
00:11:02,434 --> 00:11:06,834
來滅惡生善 
那這樣就要好好學戒了

111 
00:11:06,834 --> 00:11:11,701
毘尼獨尊 所以這三藏各具勝能

112 
00:11:12,667 --> 00:11:16,034
那當然我們個性會有好樂哪一個

113 
00:11:16,034 --> 00:11:20,101
這是一般的每一個人
這是無可厚非

114 
00:11:20,101 --> 00:11:22,167
但是一定要先有這種觀念

115 
00:11:22,167 --> 00:11:26,701
第二 次第增上
所以《戒本疏》云

116 
00:11:26,701 --> 00:11:33,434
戒為眾善之本 滅惡之緣 
越生死之舟梁 趣涅槃之正路

117 
00:11:33,434 --> 00:11:39,134
理宜讚歎 令彼修學
使戒法興顯 萬載不墜

118 
00:11:39,667 --> 00:11:47,834
所以這邊講 戒法的功德 
能夠生善滅惡 超凡入聖

119 
00:11:48,467 --> 00:11:52,534
那這樣的功能
所以從教門上來看

120 
00:11:52,534 --> 00:12:00,867
第一的功勞 我們說 
修學佛法第一把武器 就是戒律

121 
00:12:00,867 --> 00:12:07,501
從戒律開始 次第增上

122 
00:12:07,501 --> 00:12:11,501
你再來就降伏更微細的煩惱

123 
00:12:11,501 --> 00:12:15,901
修禪定啦 
再來就再斷掉那個虛妄分別

124 
00:12:15,901 --> 00:12:20,301
次第一直增上 
所以從第一門來看 他說是第一

125 
00:12:20,301 --> 00:12:26,467
那你進入到第二門
到禪定的時候 就變成禪定是第一

126 
00:12:26,467 --> 00:12:31,267
所以你看慧思大師都講
要修禪定 禪定是第一

127 
00:12:32,067 --> 00:12:37,101
那這個就是約每一門來看 
門門都是第一

128 
00:12:37,101 --> 00:12:45,067
我們能夠入手 只要能夠入
所入的都是第一

129 
00:12:45,067 --> 00:12:48,801
沒有第二的 世尊都講第一的

130 
00:12:49,401 --> 00:13:04,034
所以你要知道 最主要是 
這邊講 我們能夠把握住綱領

131 
00:13:04,034 --> 00:13:10,667
把握住這綱領其實就是
我們修學佛法一個重要的地方

132 
00:13:10,934 --> 00:13:19,501
所以《成實論》再做一個比喻
戒如捉賊 定如縛賊 慧如殺賊

133 
00:13:19,501 --> 00:13:26,401
先把煩惱賊捉到了
看到我那個粗的煩惱了 捉到了

134 
00:13:27,134 --> 00:13:29,334
境界產生了

135 
00:13:29,334 --> 00:13:34,101
再來 要把它綁起來 
就是不能動了

136 
00:13:35,534 --> 00:13:40,267
這個煩惱就是會擾動我們
再來就不能動了 你常常對治它

137 
00:13:40,267 --> 00:13:42,434
它就不會生起來了

138 
00:13:42,634 --> 00:13:47,000
它生起來馬上綁住了 
馬上降伏了

139 
00:13:47,000 --> 00:13:53,367
馬上被我們的 用戒法的熏習 
用禪定的熏習啊

140 
00:13:53,367 --> 00:13:57,201
把它綁住了 它不能動了

141 
00:13:57,201 --> 00:14:05,467
再來 再修觀慧 常常修觀慧

142 
00:14:05,467 --> 00:14:09,101
就是我們以前那個習慣 
那個虛妄分別

143 
00:14:09,101 --> 00:14:11,901
為什麼它還會動起來
這個境界還會產生

144 
00:14:11,901 --> 00:14:13,901
就是以前我們那個虛妄分別

145 
00:14:13,901 --> 00:14:30,767
譬如說貪心或瞋恚心 或是躁動 
或是二元對立的執著 就躁動

146 
00:14:30,767 --> 00:14:39,467
那就是散亂 你沒有辦法去專注
在哪一個這個真實義上

147 
00:14:39,467 --> 00:14:45,134
都會迷惑了 
都落入兩邊的分別

148 
00:14:45,134 --> 00:14:49,201
所以這邊要用定慧把它殺掉

149 
00:14:49,201 --> 00:14:54,701
要用慧把它斷掉
那個虛妄的分別

150 
00:14:54,701 --> 00:15:03,134
三行次第 賢聖行之
就是用這樣的比喻

151 
00:15:03,901 --> 00:15:08,734
所以這個這邊講

152 
00:15:08,734 --> 00:15:15,734
這個煩惱賊能夠劫善財
侵害我們的智慧 法身慧命

153 
00:15:15,734 --> 00:15:21,767
所以隨境禁制 隨著境界

154 
00:15:21,767 --> 00:15:28,667
我們應該要分別哪個可以作
哪個不能作

155 
00:15:28,667 --> 00:15:35,934
要有禁止 要有一個範圍
這個境界不可以被它迷惑

156 
00:15:37,134 --> 00:15:41,367
六根對六塵的境界
都是我們生起來的

157 
00:15:41,367 --> 00:15:43,167
這個心的相狀

158 
00:15:43,167 --> 00:15:47,401
這個心相不可以因為
自己生出來心的相狀

159 
00:15:47,401 --> 00:15:50,601
又被自己迷惑了
那個就是一個境界

160 
00:15:50,601 --> 00:15:54,034
所以要分這個戒相

161 
00:15:54,434 --> 00:15:59,367
分了戒的戒相
你就不會落入惡的境界

162 
00:15:59,367 --> 00:16:04,301
所以如果惡的境界產生
你就抓住了 不可以作

163 
00:16:04,501 --> 00:16:10,301
所以後來 攝止一處 故如縛

164 
00:16:10,301 --> 00:16:14,000
就好像綁起來 用智慧來照破他

165 
00:16:14,000 --> 00:16:18,034
綁起來以後 
再用智慧來照破他 叫殺賊

166 
00:16:19,000 --> 00:16:27,167
到最後就容易證入聖道
殺煩惱賊才有辦法證入聖道

167 
00:16:27,501 --> 00:16:30,334
這樣的次第 《遺教經》講

168 
00:16:30,334 --> 00:16:36,801
因依此戒
得生諸禪定及滅苦智慧

169 
00:16:36,801 --> 00:16:44,067
所以律上也講 
為調伏三毒令盡 故制增戒學

170 
00:16:44,067 --> 00:16:49,601
又云 戒者 行根面首 
集眾善法 三昧成就

171 
00:16:51,734 --> 00:16:54,401
行根就是我們修行的根本

172 
00:16:54,401 --> 00:16:59,967
面首就是 一開始我們看一個人
一開始就看到這個人的面

173 
00:16:59,967 --> 00:17:07,367
就是一開始修行
你就要知道止惡去 止惡修善

174 
00:17:07,367 --> 00:17:16,101
一開始沒有這樣子修行
那是基礎不夠的

175 
00:17:16,101 --> 00:17:20,634
所以《大智度論》云 
若無此戒者 雖諸苦行 皆名邪行

176 
00:17:20,634 --> 00:17:23,601
經上講 諸善功德皆不得生啊

177 
00:17:24,401 --> 00:17:31,434
次第而增 所以看第一門
那這樣偏重於戒法

178 
00:17:33,367 --> 00:17:35,334
第三 缺一不可

179 
00:17:35,334 --> 00:17:39,934
所以戒定慧三學
都是能夠出離我們身心苦惱

180 
00:17:39,934 --> 00:17:42,134
得到安祥自在的法門

181 
00:17:42,134 --> 00:17:48,867
但是事實上缺一不可
他只是在講住持上會講戒法多

182 
00:17:48,867 --> 00:17:55,401
我們能夠正念正知
不為欲心所動

183 
00:17:55,401 --> 00:18:02,967
那這個能夠來修定 
來離欲 來發慧

184 
00:18:02,967 --> 00:18:07,401
來降伏煩惱 進而解脫 斷掉他

185 
00:18:07,401 --> 00:18:13,301
這個都是我們必須總持修學的

186 
00:18:14,134 --> 00:18:22,501
所以如果約要斷煩惱生死來看
智慧是最高的

187 
00:18:23,134 --> 00:18:29,701
但是他不是沒有因緣
他不是自己就有智慧的

188 
00:18:29,701 --> 00:18:33,467
他一定要有這些基礎 要有禪定

189 
00:18:33,467 --> 00:18:40,801
所以就比喻 在經上也比喻
好像智慧是一個光明

190 
00:18:40,801 --> 00:18:48,367
可是這光明火光
它一定要在靜室

191 
00:18:48,367 --> 00:18:57,601
沒有風吹擾動的靜室當中
這個火光不會擾動

192 
00:18:57,601 --> 00:19:04,000
否則搖來搖去
這個火光他看不清楚什麼東西

193 
00:19:05,834 --> 00:19:15,467
所以一定要有無風的一個環境

194 
00:19:15,467 --> 00:19:20,534
無風 就是不動 不會擾動
那這樣就是禪定

195 
00:19:21,501 --> 00:19:26,867
你如果是風中之燭 搖擺不定 
那就看不清楚了

196 
00:19:26,867 --> 00:19:35,701
所以要不動 不能夠擾動
它是光明的 而且是常恆不變的

197 
00:19:36,201 --> 00:19:43,101
怎麼不動 沒有風呢
要有遮障 要有遮的布幔

198 
00:19:43,101 --> 00:19:51,367
旁邊要有阻擋這個煩惱風
侵襲的那種帷幔 圍起來的布幔

199 
00:19:51,367 --> 00:19:55,034
這個布幔就是我們止惡

200 
00:19:55,034 --> 00:20:02,201
所以你的所緣境
剛開始是善跟惡

201 
00:20:02,201 --> 00:20:07,701
再來所緣境要縮小

202 
00:20:07,701 --> 00:20:14,201
縮小到更微細的
譬如說你的呼吸

203 
00:20:14,201 --> 00:20:21,567
或是你禪觀的所緣看是在哪裏

204 
00:20:21,901 --> 00:20:31,901
在佛號 在話頭 
在你的白骨觀啦

205 
00:20:31,901 --> 00:20:41,301
看你觀的所緣 它縮小範圍啦
離開所緣 你就動了就犯戒

206 
00:20:41,301 --> 00:20:44,000
因為你原來只是善惡

207 
00:20:44,000 --> 00:20:49,134
止惡修善就是一個圍牆
就是一個布幔

208 
00:20:49,134 --> 00:20:54,767
你學習了 善惡 那你止惡修善
就是有一個保護網了

209 
00:20:54,767 --> 00:20:57,234
這個保護網再縮小

210 
00:20:57,701 --> 00:21:03,534
再縮小變成我們的禪觀
這個禪觀也是一樣

211 
00:21:03,534 --> 00:21:12,967
你念佛 你持咒 參話頭
你修不淨觀 修慈悲觀

212 
00:21:12,967 --> 00:21:15,767
離開這個就是犯戒

213 
00:21:17,801 --> 00:21:21,834
離開所觀的法就是犯戒
就是妄念

214 
00:21:22,267 --> 00:21:29,234
再縮小範圍 所以這時候
那個禪觀就會慢慢不動了

215 
00:21:29,234 --> 00:21:31,801
因為你的範圍越來越縮小

216 
00:21:32,267 --> 00:21:39,267
再縮小範圍 再觀我們所觀的
這個時候會入這個所緣境

217 
00:21:40,067 --> 00:21:51,267
所觀跟能觀的會一如 會破掉
就是所觀的 能所會雙亡

218 
00:21:51,267 --> 00:21:55,767
所以你觀呼吸 你參話頭 你念佛

219 
00:21:55,767 --> 00:21:59,067
你到最後這個所緣

220 
00:21:59,067 --> 00:22:02,101
這個所緣境 所觀 所念的

221 
00:22:02,101 --> 00:22:07,667
會跟能念的心 會合在一起
就是不見了

222 
00:22:07,834 --> 00:22:11,767
就是沒有分別了 呼吸不見了

223 
00:22:11,767 --> 00:22:23,867
佛號好像念得不再念了
這個才入三昧 才上路了

224 
00:22:24,534 --> 00:22:33,401
才上路以後 才在無分別當中
這時候範圍又縮小了

225 
00:22:33,401 --> 00:22:39,567
無分別當中 再去斷掉 
那個能所分別到底為什麼會產生

226 
00:22:40,834 --> 00:22:44,201
所以一樣一樣的越來越縮小

227 
00:22:44,201 --> 00:22:49,734
所以這裡當我們那個
不動的智慧越穩固的時候

228 
00:22:49,734 --> 00:22:55,967
這個光明自性光明
才有辦法顯露出來

229 
00:22:56,634 --> 00:22:59,834
好 看最後一個問題

230 
00:22:59,834 --> 00:23:04,534
所以三學能不能增上呢
回答 是可以的

231 
00:23:04,534 --> 00:23:07,601
我們說 由戒生定 由定會發慧

232 
00:23:07,601 --> 00:23:11,367
剛剛講的次第就是這樣的

233 
00:23:11,367 --> 00:23:16,567
萬法唯心造都是我們
第六意識的躁動 翻過來第十八頁

234 
00:23:16,567 --> 00:23:21,234
所以 這邊漏了一句

235 
00:23:21,234 --> 00:23:25,034
所以 我們回歸對治到內心

236 
00:23:25,034 --> 00:23:31,801
先從大範圍的身口具體事件
以戒攝修

237 
00:23:31,801 --> 00:23:40,034
再縮小所緣境 來觀心修定 
能夠斷煩惱增長智慧

238 
00:23:40,034 --> 00:23:46,034
這邊少了一句所以
你一定會從大範圍的事相攝修

239 
00:23:46,034 --> 00:23:48,867
那這就是戒啊 
因為他就是止惡修善

240 
00:23:48,867 --> 00:23:51,067
再來才來縮小

241 
00:23:51,067 --> 00:23:57,401
這些都是我們必須要了解的

242 
00:23:57,901 --> 00:24:01,867
所以戒定慧三學
剛開始運作的時候

243 
00:24:01,867 --> 00:24:05,967
為什麼要先講戒 
因為這是一個總綱

244 
00:24:05,967 --> 00:24:09,701
先分別善惡 犯戒不犯戒

245 
00:24:09,701 --> 00:24:15,901
再來縮小範圍的時候
你的所觀 所緣境

246 
00:24:15,901 --> 00:24:21,867
你念佛 你止觀 數息 不淨觀
那這個所緣境就是你的戒

247 
00:24:21,867 --> 00:24:30,734
離開念佛就是犯戒 你這妄念
你要回到正念 正念就是持戒

248 
00:24:32,467 --> 00:24:37,467
這時候我們心就會寂靜了
因為他不動了

249 
00:24:37,467 --> 00:24:41,467
因為你已經養成一個習慣了
一直熏修 都是

250 
00:24:41,467 --> 00:24:46,234
其實我們修行就是
在養成一個善良的習慣

251 
00:24:46,234 --> 00:24:51,767
我們凡夫就是凡夫的習慣
一直重複重複

252 
00:24:51,767 --> 00:24:57,701
貪瞋癡啊 財色名食睡
這是我們凡夫的習慣

253 
00:24:57,701 --> 00:25:01,701
修行就是養成修道

254 
00:25:01,701 --> 00:25:07,101
道就在哪裡 戒定慧的習慣
一直養成戒定慧的習慣

255 
00:25:07,101 --> 00:25:10,667
你說我們每天
都這樣枯燥無味嗎

256 
00:25:10,667 --> 00:25:15,434
不 就是要養成一個習慣
就是不再擾動

257 
00:25:16,034 --> 00:25:19,401
每天就這樣念佛拜佛 誦經 持戒

258 
00:25:19,401 --> 00:25:21,967
每天就這樣子 
所以養成一個習慣

259 
00:25:21,967 --> 00:25:25,867
這個習慣 到最後心就寂靜了 
他不再躁動了

260 
00:25:25,867 --> 00:25:32,334
所以最後 能所就會去觀了
因為我們已經很習慣了

261 
00:25:32,334 --> 00:25:39,901
這個止觀 到時候能所
我們能夠去觀照它

262 
00:25:39,901 --> 00:25:45,101
什麼是我們的心在哪裡
什麼是境界

263 
00:25:45,101 --> 00:25:48,701
所以這個時候就會產生智慧了

264 
00:25:49,701 --> 00:25:52,067
所以我們學戒也是一樣

265 
00:25:52,067 --> 00:25:57,234
你會發覺到到最後
我們一定會好樂修禪定

266 
00:25:57,234 --> 00:26:02,467
會了解這個經教的道理

267 
00:26:03,267 --> 00:26:06,601
否則你說我都不好樂

268 
00:26:06,834 --> 00:26:09,367
這個學戒都還沒有入門

269 
00:26:09,367 --> 00:26:13,634
不可能的 因為我會知道 
我怎麼樣持清的淨戒的時候

270 
00:26:13,634 --> 00:26:17,701
原來都是我的心
戒律都講心跟境

271 
00:26:18,601 --> 00:26:24,434
那個境界為什麼會造惡 
是我的心 同樣一個境界

272 
00:26:25,034 --> 00:26:29,301
人家拿刀子是切菜刀 
你拿刀子是要殺人

273 
00:26:30,101 --> 00:26:34,701
一把刀 為什麼會變成兩個境界
一個善的 一個惡

274 
00:26:35,301 --> 00:26:37,801
是因為我們的心

275 
00:26:37,801 --> 00:26:41,567
所以到最後是要對治我們的心
對治我們的迷惑

276 
00:26:41,567 --> 00:26:43,901
那到最後一定是會修禪定

277 
00:26:43,901 --> 00:26:53,567
所以這三學的操作邏輯跟方式
他的目標都是一樣的

278 
00:26:54,501 --> 00:26:58,367
所以一定要了解 
這些都是名相的差別

279 
00:26:58,367 --> 00:27:01,534
都是為了調伏煩惱 斷掉煩惱

280 
00:27:01,901 --> 00:27:05,601
這個開遮持犯 我們去觀察

281 
00:27:05,601 --> 00:27:10,301
是不是跟我的心的起心動念 
虛妄分別有關係

282 
00:27:12,667 --> 00:27:16,434
那這樣學的方式

283 
00:27:16,434 --> 00:27:20,467
你認為犯不犯這要就好了 不是

284 
00:27:20,667 --> 00:27:25,667
如果我們去察覺 那就是我的心
我的心又開始動了

285 
00:27:25,667 --> 00:27:30,201
怎麼又想到那邊去了
怎麼又想要跟人家吵架了

286 
00:27:30,201 --> 00:27:40,834
尤其是比丘尼 
有時候習慣吵架 習慣答嘴鼓

287 
00:27:40,834 --> 00:27:47,467
習慣 所以有時候我們看呢

288 
00:27:47,467 --> 00:27:52,701
有些女眾 從早上講 講到晚上 
都不會累

289 
00:27:53,901 --> 00:27:57,934
甘拜下風 
我們講兩個小時就虛弱弱了

290 
00:27:57,934 --> 00:28:02,401
她從早上講到晚上 通通不會累

291 
00:28:05,000 --> 00:28:12,601
那就很厲害 她可以每天這樣子
碎碎念沒有關係

292 
00:28:14,034 --> 00:28:20,934
你要知道 當你會觀照的時候
就知道 怎麼起心動念會那麼多

293 
00:28:22,734 --> 00:28:30,701
所以一定要知道 在戒相裡面
談那麼多戒

294 
00:28:30,701 --> 00:28:34,501
就是談那麼多心念的起伏

295 
00:28:37,401 --> 00:28:41,734
一樣的道理 不是因為戒相

296 
00:28:41,734 --> 00:28:48,701
是因為我們的心念去造作 
產生業力 世尊只不過提醒我們

297 
00:28:48,701 --> 00:28:53,334
所以這裡要對治了 
所以叫做犯戒

298 
00:28:54,534 --> 00:29:01,767
那是站在 世尊為了要慈悲我們
這樣來跟我們教導的

299 
00:29:01,767 --> 00:29:05,634
你說我不學了 不要持這條戒了

300 
00:29:05,634 --> 00:29:13,067
可以啊 那我們把心有辦法收攝
有辦法收攝在正念上

301 
00:29:13,067 --> 00:29:17,867
而且都能夠斷煩惱 解脫生死

302 
00:29:17,867 --> 00:29:22,701
那這樣才厲害
否則的話那還是自己的情緒

303 
00:29:22,701 --> 00:29:26,667
我不想學了 我不願意學了
自己的虛妄分別

304 
00:29:26,667 --> 00:29:30,301
用我們凡夫的觀念
在看戒律罷了

305 
00:29:31,801 --> 00:29:37,067
所以在修定當中 
我們如果去緬甸泰國禪修

306 
00:29:37,067 --> 00:29:43,067
你發覺到他們到最後
修不上去的人 都要檢查戒法

307 
00:29:43,067 --> 00:29:46,667
你有沒有犯戒 修不上去

308 
00:29:46,667 --> 00:29:54,234
所以我們三學哪一個有障礙
你就要反省另兩支

309 
00:29:54,234 --> 00:29:58,367
譬如說我學戒律 越學越煩惱

310 
00:29:59,301 --> 00:30:03,834
那你要先看我們怎麼學戒律

311 
00:30:03,834 --> 00:30:10,234
不然的話就要看你的心
為什麼常常這樣躁動起煩惱

312 
00:30:10,234 --> 00:30:12,301
就是你沒有所緣啊

313 
00:30:12,801 --> 00:30:19,534
就要檢查那個定 定的所緣
或是你沒有什麼觀照的智慧

314 
00:30:19,534 --> 00:30:25,734
你那個智慧對於戒法的
觀照方向不對 你要檢查定跟慧

315 
00:30:25,734 --> 00:30:31,867
同樣的道理 你修禪定修不上去
檢查 所緣都很好

316 
00:30:31,867 --> 00:30:38,867
那再看看你的戒 或是你的慧 
有沒有問題 戒沒有問題 檢查

317 
00:30:38,867 --> 00:30:43,134
所以剛開始要先檢查戒啊
有沒有犯戒

318 
00:30:45,301 --> 00:30:52,067
如果上二篇的檢查沒有問題
修禪定有時候會再檢查下三篇

319 
00:30:55,801 --> 00:30:58,901
剛開始一定會檢查上二篇的

320 
00:30:58,901 --> 00:31:01,801
因為那是粗重的煩惱 
會擾亂你

321 
00:31:01,801 --> 00:31:07,967
你一天到晚 譬如說比丘 
你就會生出欲念

322 
00:31:07,967 --> 00:31:12,334
男女之欲還是怎樣 
所以檢查你二篇的

323 
00:31:12,334 --> 00:31:15,801
不然就是二篇沒有問題 
檢查下三篇的

324 
00:31:17,701 --> 00:31:24,767
有沒有什麼一些不好的習慣
一樣的道理

325 
00:31:26,101 --> 00:31:29,267
或是你這個定

326 
00:31:29,267 --> 00:31:34,767
譬如說有些下三篇的 或是有些 
你常常就對師長不恭敬

327 
00:31:34,767 --> 00:31:37,034
以前有些喇嘛他們在講

328 
00:31:37,034 --> 00:31:41,501
有些就是這個人為什麼
定力好像看起來又不穩固

329 
00:31:41,501 --> 00:31:44,701
又為什麼不能夠入三昧

330 
00:31:44,701 --> 00:31:47,167
上二篇沒有問題 那下三篇的呢

331 
00:31:47,167 --> 00:31:53,301
有些人他就沒有感恩的心
會有批評的牢騷

332 
00:31:53,301 --> 00:32:01,567
還是對師長 對這些同參道友
講話沒有口德

333 
00:32:01,567 --> 00:32:03,934
這下三篇的戒

334 
00:32:04,434 --> 00:32:16,401
你常常這樣 沒有一點思念感恩 
或是和合同參道友那種心

335 
00:32:16,401 --> 00:32:19,134
你常常表現出來 這下三篇的戒

336 
00:32:19,134 --> 00:32:25,734
你三昧不能成就 悉地不成

337 
00:32:26,434 --> 00:32:34,167
所以這個都是互相在
三學都是我們的心

338 
00:32:34,167 --> 00:32:36,201
就是你表現出來的心

339 
00:32:36,201 --> 00:32:40,501
表現出來的心相 不對了
趕快來對治 反省

340 
00:32:40,501 --> 00:32:42,901
有些是他的慧觀不對

341 
00:32:43,134 --> 00:32:45,501
所以你看在經論談到了

342 
00:32:45,501 --> 00:32:51,501
是因為他對這些虛妄分別 
那個微細的觀照不對

343 
00:32:51,501 --> 00:32:55,034
他的見 還沒有正確建立起來

344 
00:32:55,034 --> 00:33:04,501
所以我們要讀經 讀般若經 
要去破我們虛妄的能所的分別

345 
00:33:04,501 --> 00:33:10,167
一步一步的更深入
這時候才會提昇我們的智慧

346 
00:33:11,567 --> 00:33:19,067
所以不管哪一種團體 
禪修的團體 學戒的團體

347 
00:33:20,000 --> 00:33:28,734
你可以看出來有些人說
我好樂禪定 我好樂參禪

348 
00:33:29,000 --> 00:33:33,767
你沒有在這個止惡修善 
在這整個大環境裡面

349 
00:33:33,767 --> 00:33:39,267
你看人家的威儀 人家的規矩
你看以前的叢林 禪宗

350 
00:33:39,267 --> 00:33:43,267
十方叢林也好 子孫叢林也好
那些都有規矩的

351 
00:33:43,267 --> 00:33:48,501
那個規矩就是戒
違背了 不共住了

352 
00:33:49,267 --> 00:33:54,701
禪修的團體更是這樣
你去泰國緬甸走一走看看

353 
00:33:57,501 --> 00:33:59,734
你就了解了

354 
00:33:59,734 --> 00:34:05,101
所以這些真正的定法 
都是在善法上

355 
00:34:07,101 --> 00:34:14,367
真正的智慧也都是慈悲的 
也都是這種沒有染汙的

356 
00:34:14,701 --> 00:34:20,034
所以落實在我們的生活層面上
具體的事相 那個就是戒法

357 
00:34:20,034 --> 00:34:26,267
那其實在這邊看到 叫戒法
其實他是在修禪定啊

358 
00:34:26,567 --> 00:34:32,601
其實他表現出他的智慧
他的智慧都是有規矩

359 
00:34:32,601 --> 00:34:39,101
有這個不受染汙 
不受境界染汙

360 
00:34:40,667 --> 00:34:44,634
光明磊落 自在無礙

361 
00:34:45,267 --> 00:34:51,667
這就是戒律啊 
這就是智慧 這也是禪定

362 
00:34:52,267 --> 00:34:58,334
所以這三學是互通互融的
這們一定要有這種觀念

363 
00:34:59,567 --> 00:35:07,401
所以在經上 我們再多講幾句
在《阿含經》裡面就有講

364 
00:35:07,401 --> 00:35:16,701
三學具足者 是比丘正行 
增上戒 心 慧

365 
00:35:16,701 --> 00:35:23,501
三法勤精進 正念不忘住 
其心得解脫

366 
00:35:23,501 --> 00:35:30,000
身壞而命終 如燈盡火滅
燈盡火滅就證果位了

367 
00:35:31,401 --> 00:35:36,501
所以我們三法能夠勤精進
都在正念上

368 
00:35:36,501 --> 00:35:42,367
具足增上戒學
增上心學 增上慧學

369 
00:35:43,401 --> 00:35:46,634
那這樣就能夠證果位了

370 
00:35:47,134 --> 00:35:57,401
所以世尊都告誡比丘啊
你三學要總持

371 
00:35:57,401 --> 00:36:02,967
所以才有辦法證入初果 
證入三果 證入四果

372 
00:36:02,967 --> 00:36:14,467
他就講 有些偏重於戒
他直接證初果 得須陀洹果

373 
00:36:14,467 --> 00:36:27,667
他斷身見 戒取見 疑蓋 這三結
貪瞋癡薄弱 證入須陀洹果

374 
00:36:28,201 --> 00:36:32,834
他如果能夠再偏重於定

375 
00:36:34,467 --> 00:36:44,734
就增上心學
他能夠斷五下分結 得阿那含果

376 
00:36:44,734 --> 00:36:46,867
你看阿那含果 三果聖人

377 
00:36:46,867 --> 00:36:54,767
所以你看三果聖人他入五不還天
色界天 他有禪定

378 
00:36:54,767 --> 00:36:56,734
你看初果二果

379 
00:36:57,201 --> 00:37:04,667
初果七番生死 
二果一來果還要在人間

380 
00:37:04,667 --> 00:37:13,134
所以三果他就一定會偏重於定
到四果他偏重於慧

381 
00:37:13,134 --> 00:37:18,034
所以他斷掉所有的煩惱 
見思二惑

382 
00:37:18,767 --> 00:37:25,101
這些都是次第相生的
而且都要總持

383 
00:37:25,101 --> 00:37:29,134
這邊也顯露出他不同的功能
但是都有戒的基礎

384 
00:37:29,134 --> 00:37:33,967
你沒有這樣不可能證果位的

385 
00:37:33,967 --> 00:37:45,267
所以經上講 
我們學戒隨福利 專思三昧禪

386 
00:37:45,267 --> 00:37:50,434
我們學習戒法 
會得到種種的福利

387 
00:37:50,434 --> 00:37:56,701
世尊就講 能夠攝取於僧
能夠不信者信 信者令增長

388 
00:37:56,701 --> 00:37:59,934
斷現在有漏 斷未來有漏等等

389 
00:37:59,934 --> 00:38:06,201
這些都是讓我們所謂制戒十利
都是讓我們得到福利

390 
00:38:06,801 --> 00:38:12,734
所以得到福利 我們說
在《大智度論》裡面也講

391 
00:38:12,734 --> 00:38:20,000
有三種事情讓我們得到福報
讓我們得到快樂

392 
00:38:20,334 --> 00:38:27,067
第一個 布施得大富貴
第二 持戒得升天

393 
00:38:27,067 --> 00:38:40,734
第三 修定有智慧得解脫
這三種 佛常常講這三種

394 
00:38:42,034 --> 00:38:51,201
這三種 你修定 智慧 有慈悲
有戒法 一直在講

395 
00:38:51,201 --> 00:38:55,567
所以修這三種的時候 
世尊告誡我們

396 
00:38:55,567 --> 00:39:00,401
就像田夫在種田 有三種田

397 
00:39:00,401 --> 00:39:06,000
你隨時善作 你要修戒 
你也要修禪定

398 
00:39:06,000 --> 00:39:10,301
你要有般若的智慧
隨時在耕作的

399 
00:39:10,301 --> 00:39:15,901
你有三種田 
隨時耕作 灌溉 下種

400 
00:39:15,901 --> 00:39:21,701
但是你不期待 今天 明天 
就馬上長大了 結實

401 
00:39:21,701 --> 00:39:25,301
而是下種後的種子
它隨時自然生長

402 
00:39:25,301 --> 00:39:31,167
好像孵雞生卵 
隨時消息 冷暖愛護他

403 
00:39:31,401 --> 00:39:36,901
你不急著說 
哇 趕快我的雞趕快長出來

404 
00:39:36,901 --> 00:39:42,767
那個雞蛋 你不會去咬破它

405 
00:39:42,767 --> 00:39:48,101
你只是孵雞生卵 隨時消息而已

406 
00:39:48,901 --> 00:39:52,401
隨時愛護它 自然它安穩得生

407 
00:39:52,401 --> 00:39:59,601
這個戒定慧三學它自然會
發芽長大到最後會長出結果

408 
00:39:59,934 --> 00:40:11,367
所以世尊講 善學三學 隨其時節 
自得不起諸漏 心善解脫

409 
00:40:11,367 --> 00:40:16,667
戒定慧三學 我們隨其時節

410 
00:40:16,667 --> 00:40:23,834
我現在應該
我們修學的時候 我哪邊不足

411 
00:40:23,834 --> 00:40:29,801
戒法 開遮持犯或是
我這些身口的 心的戒相不足

412 
00:40:29,801 --> 00:40:34,167
你好好專心多用功在戒法上

413 
00:40:34,167 --> 00:40:37,467
所以會講五夏學戒 六夏學戒

414 
00:40:39,901 --> 00:40:47,634
沒有分年紀輕 年紀大的
只要我們不足 這邊要補足

415 
00:40:48,401 --> 00:40:55,434
我常常散亂 那我要開始
我要多用功在禪定上

416 
00:40:55,434 --> 00:40:58,000
在這個所緣觀法上

417 
00:40:58,634 --> 00:41:01,567
這個觀法的微細分別

418 
00:41:01,567 --> 00:41:06,101
或是在對境界跟心的了別上 
我不明白

419 
00:41:06,101 --> 00:41:14,901
那我對微細的那種智慧 
經論所談的 我要好好再攝修

420 
00:41:15,601 --> 00:41:20,234
所以我們要有
一段一段的一直加行

421 
00:41:20,934 --> 00:41:23,801
譬如說結夏安居啊
或是哪一段時間

422 
00:41:23,801 --> 00:41:26,801
各位這段時間 你們修這個加行

423 
00:41:26,801 --> 00:41:28,434
我來檢查我的戒相

424 
00:41:28,434 --> 00:41:35,434
懺悔或是哪邊我比較不留意 
行住坐臥的地方

425 
00:41:35,434 --> 00:41:37,867
這就是一個很好的加行

426 
00:41:39,834 --> 00:41:49,134
這時候各位戒光
自然都放光了 放光了

427 
00:41:49,801 --> 00:41:59,734
你這畝田 你就增長自己
那種持戒的力量 那種善根 福德

428 
00:42:00,367 --> 00:42:04,801
其實你不再分別 
我的想法 我的習慣

429 
00:42:04,801 --> 00:42:08,034
我們凡夫的習慣 行住坐臥
為什麼要跟人家睡覺

430 
00:42:08,034 --> 00:42:11,034
為什麼要 
我一個人不是很自在嗎

431 
00:42:11,034 --> 00:42:15,934
你不要再分別了
你都是用聖言量

432 
00:42:16,534 --> 00:42:19,701
這個就是一種智慧跟善根

433 
00:42:20,901 --> 00:42:27,067
所以隨其時節 自得不起諸漏
我們就不再起煩惱了

434 
00:42:27,067 --> 00:42:30,067
我用的方法都是聖人教的

435 
00:42:31,034 --> 00:42:39,367
所以世尊就比喻
比丘譬如驢隨群牛而行

436 
00:42:39,367 --> 00:42:46,000
而學牛的叫聲
有一隻驢子牠隨著牛在那邊走

437 
00:42:46,000 --> 00:42:53,301
牛在叫 牠也跟著在叫
牠自己認為牠是牛

438 
00:42:53,534 --> 00:42:58,067
其實驢子跟牛差很多

439 
00:42:59,934 --> 00:43:05,534
世尊就講 就好像有愚癡的男子
他違背戒律

440 
00:43:05,534 --> 00:43:12,201
他不學習三學 戒定慧三學
結果他就跟著大眾講 我是比丘

441 
00:43:12,201 --> 00:43:20,834
其實去比丘太遠
因為這愚癡的人不隨繫心念

442 
00:43:20,834 --> 00:43:27,567
他對於佛的教誡
無欲勤方便 懈怠輕慢

443 
00:43:28,101 --> 00:43:35,301
不獲無上道 
如驢在群牛 去牛常自遠

444 
00:43:35,301 --> 00:43:44,201
好像驢子在群牛當中 
牠都不學世尊的教誡

445 
00:43:44,201 --> 00:43:50,101
不繫念在教法上 
沒有勤方便在世尊的教法上

446 
00:43:50,101 --> 00:43:54,267
世尊的教法就戒定慧而已
結果他懈怠輕慢

447 
00:43:54,267 --> 00:43:59,101
所以他去牛很遠 他是驢子啊

448 
00:44:00,434 --> 00:44:05,701
所以就告誡我們
我們是比丘 是比丘尼了

449 
00:44:06,167 --> 00:44:11,301
到底我們的身口意的行為 
是不是像比丘 是不是像比丘尼

450 
00:44:11,301 --> 00:44:15,734
有沒有隨世尊的教誡
於善逝教誡

451 
00:44:15,734 --> 00:44:21,467
有沒有好好去修學
好好隨心去繫念

452 
00:44:25,434 --> 00:44:33,601
所以這個三學 
在經上就是一直反覆告誡我們

453 
00:44:33,601 --> 00:44:38,000
我們也是希望
我們都是這個目標

454 
00:44:38,000 --> 00:44:43,867
好 再看十九頁 
甲二 功德之高勝

455 
00:44:43,867 --> 00:44:54,867
戒法的功德利用 在經上講很多
我們只舉出 簡單來講

456 
00:44:54,867 --> 00:44:58,401
第一聖道本基 《華嚴經》講

457 
00:44:58,401 --> 00:45:03,201
戒是無上菩提本 
應當具足持淨戒

458 
00:45:03,201 --> 00:45:07,234
若能具足持淨戒 
一切如來所讚歎

459 
00:45:07,234 --> 00:45:12,401
戒為惑病最勝藥 
護諸厄苦如父母

460 
00:45:12,401 --> 00:45:18,367
癡暗燈炬生死橋 
無崖業海為船閥

461 
00:45:18,367 --> 00:45:21,367
這些都在讚嘆

462 
00:45:21,367 --> 00:45:27,667
這個戒法你下手 
剛開始能夠對治煩惱

463 
00:45:29,734 --> 00:45:35,101
這第一個功勞 
也是如來所讚嘆的

464 
00:45:35,101 --> 00:45:41,301
這些都是修道上你不會用到它

465 
00:45:41,301 --> 00:45:45,734
你就缺少一個大的助緣跟方便

466 
00:45:45,734 --> 00:45:48,534
不可能你不用到它的

467 
00:45:48,534 --> 00:45:54,767
會善用的話 它反而
能夠增長我們很多的方便

468 
00:45:55,401 --> 00:46:02,134
《遺教經》也講 
我們要珍重尊敬波羅提木叉

469 
00:46:02,134 --> 00:46:06,201
佛滅度後 
如闇遇明 如貧人得寶

470 
00:46:06,201 --> 00:46:10,834
當之此則是汝等大師
若我住世無異此也

471 
00:46:11,301 --> 00:46:19,301
因戒得生禪定及滅苦智慧
這些都是我們很熟悉的

472 
00:46:20,801 --> 00:46:29,234
佛都在講這個大綱 講這個總綱
其實是以戒為師 以法為師

473 
00:46:29,234 --> 00:46:37,034
要先講戒 因為到最後戒就是法
那我們證入以後 法就是戒

474 
00:46:39,701 --> 00:46:51,767
這《優婆塞戒經》講
能夠修集三十二相業者

475 
00:46:52,801 --> 00:46:56,367
什麼是真正不退轉的人啊

476 
00:46:56,367 --> 00:47:02,801
他修集三十二相業的
他常常在修集三十二相業的人

477 
00:47:02,801 --> 00:47:13,267
他才會不退轉 這不退轉的人 
他從發心起行 到見道位

478 
00:47:13,267 --> 00:47:22,301
我們說要到初地菩薩 
或是要到六住心 等等 才不退轉

479 
00:47:22,301 --> 00:47:23,534
那只是發心而已

480 
00:47:23,534 --> 00:47:29,601
你要到初地菩薩才不退 
不退位 不退轉

481 
00:47:29,601 --> 00:47:36,734
這其中都是在修
三十二相業的資糧

482 
00:47:36,734 --> 00:47:42,167
修三十二相 經論上講 
你都要持戒的

483 
00:47:42,167 --> 00:47:47,201
都是尸羅波羅蜜
你都是在尸羅波羅蜜的圓滿上

484 
00:47:47,201 --> 00:47:49,801
才有辦法修這個三十二相

485 
00:47:49,801 --> 00:47:55,734
所以三十二相無別因
你就是有這個戒法的

486 
00:47:56,534 --> 00:47:59,901
換句話說 這樣才不退轉

487 
00:48:00,934 --> 00:48:07,201
你想我們為什麼會退轉
一樣的道理 最粗淺的道理

488 
00:48:07,201 --> 00:48:15,501
我們就是造惡了 造惡就墮落了
就退轉了 造惡就犯戒了

489 
00:48:15,501 --> 00:48:22,467
所以剛開始先建立這個觀念
我不再犯戒 不再造惡 不再退轉

490 
00:48:22,467 --> 00:48:24,901
這個心是很重要的

491 
00:48:26,434 --> 00:48:28,534
所以《瓔珞經》也講

492 
00:48:28,534 --> 00:48:33,967
一切眾生初入三寶海以信為本
住在佛家 以戒為本

493 
00:48:33,967 --> 00:48:41,034
《大智度論》也講
戒為明燈 戒為橋樑 戒為大船

494 
00:48:41,034 --> 00:48:45,067
好像大地一樣 
是一切善法的住處

495 
00:48:45,067 --> 00:48:49,301
好像要飛行的翅膀

496 
00:48:49,301 --> 00:48:53,067
所以你如果沒有腳 不可能行走

497 
00:48:53,067 --> 00:48:57,567
沒有翅膀 不可能飛
沒有船 不可能度大海

498 
00:48:57,567 --> 00:49:02,334
沒有戒 想要得到好的結果
也是不可能的

499 
00:49:04,667 --> 00:49:12,134
所以說若人雖不出家
但能修行戒法 亦得生天

500 
00:49:12,134 --> 00:49:16,767
在家眾他能修學戒法學戒 
他也是能夠生天

501 
00:49:17,334 --> 00:49:23,467
那當然 學戒 持戒 受戒 
並不只是為了生天而已

502 
00:49:23,467 --> 00:49:29,967
若人持戒清淨 而且行禪智慧
我們三學要總持啊

503 
00:49:29,967 --> 00:49:34,767
真正的戒法清淨 
那一定要有智慧跟禪定

504 
00:49:34,767 --> 00:49:37,201
我們才不會起心動念

505 
00:49:37,201 --> 00:49:42,834
又會擾動了
又生起貪念 又生起瞋恚心

506 
00:49:42,834 --> 00:49:47,501
那我們就要修禪定
跟智慧去觀照

507 
00:49:47,501 --> 00:49:52,967
因為這是微細的戒
那個心念是我們微細的戒

508 
00:49:54,000 --> 00:49:59,501
所以我們能夠行禪智慧
到時候就能脫離老病死苦

509 
00:49:59,501 --> 00:50:01,967
能夠滿我們的願

510 
00:50:01,967 --> 00:50:07,034
所以戒法的很多功德
在《希有較量功德經》也講

511 
00:50:07,034 --> 00:50:18,067
乃至四事供養 種種寶塔
佛滅度後 滿兩萬歲

512 
00:50:18,067 --> 00:50:30,367
不如你清淨心歸依三寶
乃至受十善戒 福德比前面還高

513 
00:50:30,367 --> 00:50:37,767
你受八關齋戒 福德又轉勝前面
你盡形壽受五戒 那又勝前面

514 
00:50:37,767 --> 00:50:43,334
那我們在受沙彌戒 
式叉摩那尼戒 比丘 比丘尼戒

515 
00:50:43,334 --> 00:50:50,801
那個福報比前越加轉勝 
這個算數所不能及啊

516 
00:50:50,801 --> 00:50:59,367
所以這些都是告誡我們
為什麼他有這些功德跟福報

517 
00:50:59,367 --> 00:51:04,334
因為我們的心念 
我們攝修的範圍越來越廣大

518 
00:51:04,334 --> 00:51:11,101
我們的心念 
越往無分別的智慧去前進

519 
00:51:14,867 --> 00:51:17,667
因為這些就是聖人所教的

520 
00:51:17,667 --> 00:51:21,734
我們越學越多 
越能夠得到聖人的智慧

521 
00:51:21,734 --> 00:51:32,101
聖人的有些 無我 無分別 
無盡 無量的智慧 無量的慈悲

522 
00:51:34,101 --> 00:51:35,967
我們越廣學
所以《成實論》云

523 
00:51:35,967 --> 00:51:40,867
道品樓觀以戒為柱 
禪定心城以戒為郭

524 
00:51:40,867 --> 00:51:46,567
就是他那個保護的城郭 
是他的基礎

525 
00:51:47,067 --> 00:51:53,534
三十七道品都是以戒 
地基要先蓋穩

526 
00:51:53,534 --> 00:51:58,067
戒律你持的 
越廣 越大 越多 越深

527 
00:51:58,067 --> 00:52:02,567
這個地基越大 
蓋起來的高樓大廈 三十七道品

528 
00:52:02,567 --> 00:52:09,034
他這個果位越莊嚴

529 
00:52:09,134 --> 00:52:11,767
所以為什麼還有菩薩戒

530 
00:52:12,234 --> 00:52:18,801
他越多啊 越多他的基礎越深 
越廣 所以他蓋起來了

531 
00:52:18,801 --> 00:52:25,134
就是他修成起來
那個高樓大廈越莊嚴

532 
00:52:25,134 --> 00:52:27,134
因為他地基越穩

533 
00:52:28,134 --> 00:52:32,534
我們如果沒有這個地基  
這個戒法不穩

534 
00:52:32,534 --> 00:52:35,401
到最後有些禪定都容易敗壞

535 
00:52:35,401 --> 00:52:44,134
乃至你所蓋的寺廟 那個僧團
也容易敗壞出問題

536 
00:52:44,134 --> 00:52:51,000
因為他沒有戒法
以後產生弊病都有

537 
00:52:51,634 --> 00:52:54,734
所以禪定心城 以戒為郭

538 
00:52:54,734 --> 00:53:00,601
度生死海(改為河) 以戒為橋樑 
入善人眾 以戒為印

539 
00:53:01,701 --> 00:53:08,834
印就是印可 人家會相信你
你講話一定不會亂講話

540 
00:53:08,834 --> 00:53:15,201
入善人眾 人家相信你 
你不會造惡

541 
00:53:15,201 --> 00:53:26,601
八直聖田以戒為壃畔 修八聖道
如田無畔水則不住

542 
00:53:26,601 --> 00:53:30,734
如是若無淨戒 則定水不住

543 
00:53:31,667 --> 00:53:35,067
所以這些都是論上講

544 
00:53:35,067 --> 00:53:43,334
一定要好好的知道戒法
對我們修道的重要 它的功德

545 
00:53:43,334 --> 00:53:50,034
乃至大部的經 《華嚴經》
《涅槃經》《大般若經》

546 
00:53:50,034 --> 00:53:57,034
這些也都是重新再講
戒法的大用

547 
00:53:57,034 --> 00:54:00,567
好 我們下節課再看 下課

