1 
00:00:00,501 --> 00:00:11,567
我們再看二十一頁 
乙二 尊勝大用

2 
00:00:12,167 --> 00:00:17,334
所以我們在戒法當中 
能夠好好運用

3 
00:00:17,334 --> 00:00:24,401
經典上都講 
很多的功德 很多的利益

4 
00:00:24,401 --> 00:00:27,967
所以《華嚴經》云 
具足受持威儀教法

5 
00:00:27,967 --> 00:00:32,801
行六合敬 善御大眾 心無憂悔

6 
00:00:33,000 --> 00:00:41,000
去來今佛所說正法 不違其教 
能令三寶不斷 法得久住

7 
00:00:41,667 --> 00:00:49,534
我們自己受戒持戒 行六合敬

8 
00:00:51,000 --> 00:01:02,067
不會產生憂悔 就憂悲苦惱 後悔
也能令正法久住 三寶不斷

9 
00:01:02,301 --> 00:01:05,301
所以《月燈三昧經》也講

10 
00:01:05,301 --> 00:01:11,434
雖有色族及多聞 
若無戒智猶禽獸

11 
00:01:11,434 --> 00:01:16,301
如果沒有戒律 沒有智慧去持戒

12 
00:01:16,301 --> 00:01:23,734
雖然你的種族高貴 
多聞 智慧辯才很高

13 
00:01:23,734 --> 00:01:29,134
但是沒有戒律 
就是你沒有這些道德的軌範

14 
00:01:29,134 --> 00:01:34,734
沒有止惡修善這種清淨的人格

15 
00:01:34,734 --> 00:01:41,367
說的跟做的都不一樣
就好像禽獸一樣

16 
00:01:41,367 --> 00:01:46,467
雖處卑下少聞見 
能持淨戒名勝士

17 
00:01:48,067 --> 00:01:53,601
他能夠持戒 
那這個是非常殊勝高貴的

18 
00:01:54,634 --> 00:01:57,901
雖然他的種族是卑下的

19 
00:01:57,901 --> 00:02:02,967
或是他還沒有你那麼多聞
那麼多辯才

20 
00:02:02,967 --> 00:02:10,167
可是他是人格高貴 道德崇高的

21 
00:02:10,167 --> 00:02:11,767
所以《涅槃經》云

22 
00:02:11,767 --> 00:02:16,634
欲見佛性證大涅槃 
必須深心修持淨戒

23 
00:02:16,634 --> 00:02:24,634
若持是經而毀淨戒 是魔眷屬
非我弟子 我亦不聽受持是經

24 
00:02:25,134 --> 00:02:30,234
《涅槃經》扶律談常 
你要證大般涅槃

25 
00:02:30,234 --> 00:02:36,267
顯露出我們本有的
清淨光明 自性 佛性

26 
00:02:36,634 --> 00:02:47,301
他反而更強調你這個基礎要做好
否則不是我弟子

27 
00:02:47,301 --> 00:02:55,534
所以《大般若波羅蜜經》
也講這個

28 
00:02:56,101 --> 00:03:03,067
我們 這邊他就講
爾時最勝 這是一個天子吧

29 
00:03:03,601 --> 00:03:11,734
他就問佛 說諸菩薩摩訶薩
要修學甚深般若波羅蜜多

30 
00:03:11,734 --> 00:03:15,734
我們這個心要緣念在哪裡

31 
00:03:15,734 --> 00:03:21,867
哪個是我們心的正路
哪個不是我們心的正路呢

32 
00:03:21,867 --> 00:03:33,234
所以佛就告最勝天王 菩薩修學
甚深般若波羅蜜多 要心正無亂

33 
00:03:33,501 --> 00:03:38,234
我們在修四念住 身受心法

34 
00:03:38,234 --> 00:03:49,234
我們安住在所緣上 觀我們的身
觀我們的心 觀我們的法

35 
00:03:49,234 --> 00:03:54,934
觀身不淨 觀受是苦 
觀心無常 觀法無我

36 
00:03:55,701 --> 00:04:00,301
你的心念都在修這個觀

37 
00:04:00,301 --> 00:04:05,101
那修這個觀當下
你就要出離一切的

38 
00:04:05,101 --> 00:04:12,901
你看修身出離我們深的貪慾
不淨

39 
00:04:12,901 --> 00:04:18,434
修這個心 觀心無常

40 
00:04:18,434 --> 00:04:23,634
我們的心不要執著在
這個境界是永久不變的

41 
00:04:23,634 --> 00:04:26,101
所以這是無常的 是會敗壞的

42 
00:04:26,101 --> 00:04:42,301
觀法無我 無我是總相
所以到最後是入這個總相

43 
00:04:43,767 --> 00:04:57,201
身 身是不淨的 你要遠離它
到時候我們的心 也是無常的

44 
00:04:57,201 --> 00:05:02,767
你要遠離這個執著
我們執著就會攀緣 攀緣一個東西

45 
00:05:02,767 --> 00:05:06,067
我們的心只要攀緣一個東西 
就是有一個東西

46 
00:05:06,534 --> 00:05:17,534
我們就馬上存在 不變 
具體 時時刻刻他應該有

47 
00:05:18,134 --> 00:05:22,767
其實我們凡夫 
我們欲界眾生是這個思想

48 
00:05:22,767 --> 00:05:28,000
所以為什麼講說 觀心無常
你要知道你心一攀緣一個東西

49 
00:05:28,000 --> 00:05:34,934
那個相狀 那個實性 是會敗壞的 
是不可得的 那個是假的

50 
00:05:34,934 --> 00:05:41,201
要一直去掉這個見
這個習慣要改變

51 
00:05:42,334 --> 00:05:47,901
到最後才有辦法入這個總相
這個總相是 觀法無我

52 
00:05:47,901 --> 00:05:52,367
入這個無我 就是能觀 
跟所觀的通通破除

53 
00:05:52,367 --> 00:06:03,201
他的假想 他的那個分別 無我
破一切執著了

54 
00:06:03,401 --> 00:06:08,967
當然這裡約 人無我 法無我
就看我們所修的

55 
00:06:08,967 --> 00:06:13,967
同樣是在修四念住
菩薩一樣在修四念住觀

56 
00:06:14,401 --> 00:06:21,101
聲聞人一樣修四念住觀
那是看他用的心

57 
00:06:21,301 --> 00:06:27,301
他所修觀用的心
他又要利益眾生

58 
00:06:27,301 --> 00:06:32,734
他用的心 他修的觀的方便
那個方便善巧不同

59 
00:06:32,734 --> 00:06:38,000
同樣是修四念住 修四諦
但是菩薩所修的

60 
00:06:39,634 --> 00:06:45,634
他的智慧跟他的觀法 更高了

61 
00:06:46,434 --> 00:06:52,934
同樣是講無我
但是菩薩他可以再更深觀

62 
00:06:52,934 --> 00:06:58,034
一切法無我 人無我 
一切眾生也是這樣

63 
00:06:58,901 --> 00:07:04,034
所以 我們 別相觀 總相觀

64 
00:07:04,034 --> 00:07:10,834
可是你的威儀
你的行住坐臥 你還是在戒上

65 
00:07:10,834 --> 00:07:18,801
所以這個菩薩在修觀的時候 
他也一樣 你看我們的

66 
00:07:19,634 --> 00:07:28,667
我們說觀身不淨 身受 觀受是苦 
這是有形可得的相

67 
00:07:28,667 --> 00:07:34,967
觀心無常 這是不可得無形的相
這兩個你都不可以執著

68 
00:07:34,967 --> 00:07:46,101
所以世間法裡面有形的無形的
你都不可以執著

69 
00:07:46,101 --> 00:07:52,000
你都不可以認為有這個相 
去貪 去分別

70 
00:07:52,967 --> 00:08:01,601
那才有辦法入無我相
所以都要遠離

71 
00:08:01,601 --> 00:08:10,401
所以有形的 我們在得到利養 
得到人家的恭敬

72 
00:08:11,034 --> 00:08:17,234
這有形的 你可以見聞覺知的
你也要遠離

73 
00:08:17,234 --> 00:08:23,234
因為自己的身體都要遠離了
不要說其他有形的東西

74 
00:08:23,234 --> 00:08:31,634
所以其他有形的東西 名聞利養 
得到的所有的這些財物

75 
00:08:31,634 --> 00:08:37,567
我們也要遠離那些譏嫌 
遠離那些執著 貪念

76 
00:08:37,567 --> 00:08:40,834
所以聞說利養 心不貪染

77 
00:08:40,834 --> 00:08:50,101
如世尊戒經當中說
戒經裡面說很多 這邊是講總相

78 
00:08:50,734 --> 00:08:56,234
聞到利養心也遠離了 
因為那是有形的

79 
00:08:57,034 --> 00:09:01,367
所以戒經 就戒律裡面談的

80 
00:09:01,367 --> 00:09:08,034
食衣住行 種種的穿衣吃飯睡覺
乃至種種的那個

81 
00:09:08,034 --> 00:09:13,134
那是在教我們微細的
要教我們遠離

82 
00:09:13,601 --> 00:09:20,334
教我們出離那個過失

83 
00:09:20,367 --> 00:09:26,367
我們會有貪染 貪染某種的境界

84 
00:09:26,367 --> 00:09:32,067
每一條戒有不同的境界
或是瞋恚 或是愚癡

85 
00:09:32,067 --> 00:09:36,101
你會有一些過失
你要遠離那個過失

86 
00:09:37,101 --> 00:09:43,801
善自憶念離諸煩惱
你這樣才有辦法從遠離當中

87 
00:09:43,801 --> 00:09:46,534
從每一個別別相

88 
00:09:46,534 --> 00:09:49,401
所以在戒經裡面
都在談每一個別相

89 
00:09:49,401 --> 00:09:54,267
你要很廣泛的別相 種種
為什麼要講那麼複雜的戒相

90 
00:09:55,301 --> 00:10:07,134
這樣我們的心 你才不會
有時候自在 有時後不自在

91 
00:10:09,101 --> 00:10:16,134
你有時候自在 
我觀無我 我觀空 我入禪定了

92 
00:10:16,134 --> 00:10:21,000
你可以一天24小時入空 
入禪定嗎 不可能

93 
00:10:21,000 --> 00:10:24,167
你出定了怎麼樣
你不觀了怎麼樣

94 
00:10:24,167 --> 00:10:29,267
你不是在 食衣住行 
行住坐臥當中嗎

95 
00:10:30,101 --> 00:10:35,534
在這個當中 你還是要觀
還是要出離

96 
00:10:35,534 --> 00:10:37,967
這個就是戒經中所講的

97 
00:10:37,967 --> 00:10:41,167
因為我們不可能 
我們還沒證入果位之前

98 
00:10:41,167 --> 00:10:45,867
我們不可能24小時都在無我 
都在修觀上 不可能

99 
00:10:45,867 --> 00:10:48,334
那你沒有觀的時候在哪裡

100 
00:10:48,334 --> 00:10:53,467
在戒律的相狀上
那你也一定要出離啊

101 
00:10:53,467 --> 00:10:56,901
所以你要善自憶念
你要憶念這個戒相

102 
00:10:56,901 --> 00:11:00,301
因為這裡也是跟你修觀有關係的

103 
00:11:00,667 --> 00:11:04,401
所以他就告訴天王

104 
00:11:04,401 --> 00:11:08,134
諸菩薩摩訶薩
修甚深般若波羅蜜多

105 
00:11:08,134 --> 00:11:10,567
他怎麼樣修法念住

106 
00:11:12,567 --> 00:11:17,834
那我們菩薩應該如實知
一切世間惡不善法

107 
00:11:17,834 --> 00:11:21,134
貪瞋癡所有的煩惱要去對治

108 
00:11:21,434 --> 00:11:26,901
而且你要修 怎麼樣的對治差別

109 
00:11:26,901 --> 00:11:31,667
每一個對治差別 
貪瞋癡每一個對治差別

110 
00:11:31,667 --> 00:11:36,634
戒律裡面這個不能作 
那個不能作 就是對治差別

111 
00:11:38,167 --> 00:11:43,501
這個境界應該要怎麼作
不管是比丘戒 菩薩戒

112 
00:11:43,501 --> 00:11:47,767
都有產生貪瞋癡 
還有其他的煩惱

113 
00:11:47,767 --> 00:11:49,167
你怎麼樣去對治他

114 
00:11:49,167 --> 00:11:52,234
怎麼樣可以作 
什麼時候開 什麼時候遮

115 
00:11:52,234 --> 00:11:55,734
這裡的對治差別在戒經裡面講

116 
00:11:57,167 --> 00:12:03,167
所以如是知已 即迴起念 
不行彼法 亦令他離

117 
00:12:04,634 --> 00:12:12,467
我們就起這個正念
不會落入那個煩惱的法

118 
00:12:12,467 --> 00:12:13,934
我們有對治了嘛

119 
00:12:13,934 --> 00:12:17,534
而且也幫助別人
來離開那個煩惱的法

120 
00:12:18,734 --> 00:12:26,034
所以他就說呀 這個天王 
我們如果修學甚深般若波羅蜜多

121 
00:12:26,034 --> 00:12:34,634
你怎麼可以對境界起這個
攀緣的不正念 起這個念

122 
00:12:34,634 --> 00:12:40,767
你遇到色聲香味觸法 
你怎麼可以起貪愛呀 愚癡呀

123 
00:12:40,767 --> 00:12:45,767
你生出來的時候 你就要察覺 
這是不善

124 
00:12:45,767 --> 00:12:50,701
你馬上就要觀 這是不善
馬上知道這是貪愛

125 
00:12:50,701 --> 00:12:55,567
我的心喜歡這個了
馬上就知道 這是一個境界

126 
00:12:55,567 --> 00:12:59,501
這個境界是有形的 是無形的
一定是有過失

127 
00:12:59,501 --> 00:13:05,000
這是貪愛 我如果貪愛了 
我就執著了 執著我就迷謬了

128 
00:13:05,301 --> 00:13:11,301
那我就墮入煩惱當中了 
我就造業了

129 
00:13:11,301 --> 00:13:19,467
所以 世尊就講 翻過來
我們菩薩這樣自己不漏失

130 
00:13:19,467 --> 00:13:23,301
不執著境界 令他人也可以知道

131 
00:13:23,301 --> 00:13:27,434
那你要知道種種對治差別
前面講的

132 
00:13:27,434 --> 00:13:29,901
那就在戒經裡面所講的啊

133 
00:13:29,901 --> 00:13:37,634
所以 天王 諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多的時候

134 
00:13:37,634 --> 00:13:42,301
他念佛世尊所說的禁戒 為什麼

135 
00:13:42,301 --> 00:13:49,467
因為三世諸佛都學這個戒
才有辦法成無上覺 證大涅槃

136 
00:13:51,301 --> 00:13:53,201
我們剛才講我們剛開始修學

137 
00:13:53,201 --> 00:13:56,334
你不可能一下子
入甚深般若波羅蜜多

138 
00:13:56,801 --> 00:14:00,667
你修觀的時候好像可以 相似

139 
00:14:00,667 --> 00:14:04,501
但是你出觀 
你不修的時候你在哪裡

140 
00:14:05,567 --> 00:14:08,367
很現實的就在事相上

141 
00:14:09,034 --> 00:14:13,901
你沒有在觀 你法無我的時候

142 
00:14:13,901 --> 00:14:19,801
那你就是在身跟受上
身受就落入境界當中

143 
00:14:22,367 --> 00:14:24,634
所以不能夠只談總相

144 
00:14:24,634 --> 00:14:30,301
有時候我們談總相 
無我 無我所 都是談總相觀

145 
00:14:30,301 --> 00:14:37,467
那請問 那你各別的境界
各別的相狀 食衣住行 行住坐臥

146 
00:14:37,467 --> 00:14:44,634
你有辦法也是可以無我嗎 
了了分明嗎 不可能

147 
00:14:44,867 --> 00:14:51,501
所以各別的境界 一樣要修那個觀
那個觀也相應無我 為什麼

148 
00:14:51,501 --> 00:14:55,601
因為我在色聲香味觸法
食衣住行上

149 
00:14:55,601 --> 00:15:02,667
我了了分明 不落入攀緣 
執著 貪戀 犯戒 譏嫌

150 
00:15:03,934 --> 00:15:11,601
那這樣我的心不貪著 
不貪著 就是無我 還是回到總相

151 
00:15:11,601 --> 00:15:14,801
所以為什麼在戒上會談這個

152 
00:15:14,801 --> 00:15:20,000
因為其實我們主要目標
都是在修甚深般若波羅蜜

153 
00:15:20,000 --> 00:15:27,234
但是這兩個樣互相
就是 總相跟別相要互相起觀

154 
00:15:27,234 --> 00:15:32,201
不能夠只在總相觀
我觀當然喜歡觀法無我

155 
00:15:32,201 --> 00:15:38,034
但是為什麼般若經還在告訴你 
你要知道對治的差別

156 
00:15:38,034 --> 00:15:43,334
否則還是不能夠成片
我們不能夠成片

157 
00:15:43,334 --> 00:15:48,767
我們自己修定就知道了
不能夠成片

158 
00:15:49,434 --> 00:15:52,967
原因就是你還要知道這個基礎

159 
00:15:54,934 --> 00:15:59,267
所以佛就講

160 
00:15:59,267 --> 00:16:04,101
我們菩薩修般若波羅蜜多
為化有情及自修

161 
00:16:04,101 --> 00:16:11,834
那我們要少欲喜足 著糞掃衣
心常清潔 信力堅固

162 
00:16:11,834 --> 00:16:18,267
寧失身命於戒不犯
這些的道理 就是在這裡

163 
00:16:18,267 --> 00:16:26,434
所以一樣 戒律裡面
它就是會通入補助我們

164 
00:16:26,434 --> 00:16:29,334
讓我們修般若波羅蜜多的時候

165 
00:16:29,334 --> 00:16:38,034
你不會再去攀緣 再去起
色聲香味觸法的境界 被它迷惑

166 
00:16:38,034 --> 00:16:46,701
不被迷惑 你才有辦法攝心正念
在般若波羅蜜多 那個力量才會夠

167 
00:16:48,501 --> 00:16:56,501
所以後《明了論》《薩婆多論》
也都講戒法這種功德萬善

168 
00:16:56,501 --> 00:17:08,434
乃至《四分律》講 制戒十利
這些都是我們 很多都了解的

169 
00:17:08,434 --> 00:17:12,601
好 這些不多說了 看甲三

170 
00:17:14,067 --> 00:17:22,734
那有幾個觀念 尤其實我們出家人
應該修正之觀念 我舉幾點

171 
00:17:22,734 --> 00:17:26,901
乙一 小小戒可捨

172 
00:17:28,567 --> 00:17:30,767
有人一定會問啊

173 
00:17:31,334 --> 00:17:39,034
我只要學好好的 
那些根本的戒法 有些隨方毘尼

174 
00:17:39,034 --> 00:17:44,267
隨方毘尼也是佛說的啊
我們這個地區有些時代不一樣啦

175 
00:17:44,267 --> 00:17:53,101
我們穿襪子 戴帽子 穿海青 
我們披的袈裟 有些都改變啦

176 
00:17:54,067 --> 00:17:59,134
這是隨方毘尼
那各部律有時候也不大一樣啊

177 
00:17:59,134 --> 00:18:06,701
小小戒 世尊也講過
那我們是不是也可以這樣啊

178 
00:18:07,634 --> 00:18:12,101
這個小小戒 到底什麼是小小戒

179 
00:18:12,101 --> 00:18:23,267
這個有些從下三篇
有些講到上二篇的 都是小小戒

180 
00:18:23,267 --> 00:18:29,267
迦葉尊者不能夠決定 
現在他全部把他保留下來

181 
00:18:31,134 --> 00:18:35,000
那搞不好我們
上二篇也是小小戒啊

182 
00:18:35,000 --> 00:18:37,767
所以法師你不要講那麼嚴重了嘛

183 
00:18:37,767 --> 00:18:44,101
我也很喜歡啊 最好都不要講
我就可以省力氣

184 
00:18:44,101 --> 00:18:49,167
不會一頭兩頭大
一天到晚回答問題

185 
00:18:50,634 --> 00:18:52,701
但是問題是什麼

186 
00:18:54,134 --> 00:18:59,034
你可以捨 我也可以捨
這個僧團也可以捨

187 
00:19:00,701 --> 00:19:06,934
今天你捨那條戒 明天我捨這條戒
捨掉了以後會怎樣

188 
00:19:06,934 --> 00:19:11,134
會非常HAPPY嗎 很快樂嗎

189 
00:19:12,701 --> 00:19:17,634
不會的 你好好想想就知道了

190 
00:19:17,634 --> 00:19:22,267
我們盡量捨 什麼都是小小戒 
盡量捨掉

191 
00:19:22,701 --> 00:19:29,501
你說我很快樂 沒有束縛了 
你再多待幾年看看

192 
00:19:31,201 --> 00:19:36,601
我們剛才講 沒有一個所緣境
你說我都自在了

193 
00:19:36,601 --> 00:19:41,734
沒有一個人教我一定的範圍
我就可以天馬行空了

194 
00:19:41,734 --> 00:19:44,901
錯了 就開始產生煩惱

195 
00:19:46,201 --> 00:19:52,534
因為捨棄了以後 
你怎麼止惡修善 對治煩惱

196 
00:19:52,534 --> 00:19:56,434
什麼叫煩惱
你怎麼有個標準來跟他簡別

197 
00:19:56,434 --> 00:19:59,601
什麼是犯戒 什麼是持戒 
什麼叫做煩惱

198 
00:19:59,601 --> 00:20:03,967
那是用我俗人 
凡夫的觀念在制定的

199 
00:20:03,967 --> 00:20:08,701
你怎麼有辦法解脫
都是我們凡夫啊

200 
00:20:09,701 --> 00:20:16,667
現在戒法的標準是聖人講說
這個是犯戒 這個是持戒

201 
00:20:16,667 --> 00:20:26,734
那是聖人的標準
這樣才叫調伏 這樣才叫對治

202 
00:20:27,201 --> 00:20:31,134
結果你現在都捨棄了 
你那個標準在哪裡

203 
00:20:31,134 --> 00:20:35,867
你那個煩惱起來了 你都不知道 
你都沒有辦法去對治

204 
00:20:35,867 --> 00:20:42,901
你說什麼是善法 
戒律裡面他講 調伏 集眾善法

205 
00:20:42,901 --> 00:20:47,901
止惡修善 對治煩惱
要斷煩惱 是行根面首

206 
00:20:47,901 --> 00:20:51,067
問題是 我們都丟掉了啊 
你有什麼標準

207 
00:20:51,067 --> 00:20:55,801
你說沒有 我沒有起煩惱
都是我們都標準 不是聖人的標準

208 
00:20:57,701 --> 00:21:04,801
所以 根本的旨趣就會喪失了

209 
00:21:04,801 --> 00:21:08,601
你根本就會把
我們就會把這個戒律

210 
00:21:08,601 --> 00:21:10,334
它本來是第一把武器

211 
00:21:10,334 --> 00:21:17,267
這武器你就會把他丟了 不要了 
真的會這樣

212 
00:21:18,000 --> 00:21:23,801
我們不能說沒有小小戒
不能說沒有隨方毘尼 一定是有

213 
00:21:26,101 --> 00:21:30,567
告訴各位 這是一個自動開關

214 
00:21:30,567 --> 00:21:37,334
既然佛沒有講 迦葉尊者沒有決定 
注意這個觀念

215 
00:21:40,267 --> 00:21:45,067
表示它是一個自動開關
這個自動開關就是

216 
00:21:45,067 --> 00:21:49,367
那個因緣就像我們北傳的

217 
00:21:49,367 --> 00:21:52,701
到了北傳
它變成一個因緣產生了

218 
00:21:52,701 --> 00:21:56,534
大家約定俗成 大家認為這樣
好 就可以這樣子啊

219 
00:21:56,534 --> 00:21:59,301
穿衣服 怎麼樣 這約定俗成

220 
00:21:59,301 --> 00:22:03,201
這自動變成這個習慣的時候
 這個就是戒律了

221 
00:22:04,667 --> 00:22:09,434
結果你如果再做很大的改變
怎麼樣怎麼樣怎麼樣

222 
00:22:09,434 --> 00:22:13,301
越來越放逸了
好 以後我們自動開關

223 
00:22:13,301 --> 00:22:17,134
自己一直在放鬆
一直在捨 一直在捨

224 
00:22:17,134 --> 00:22:20,834
所以為什麼到最後
戒法會被捨掉 會沒有了

225 
00:22:22,234 --> 00:22:28,201
袈裟變白 
或是經論慢慢失掉了

226 
00:22:28,201 --> 00:22:33,867
這裡已經不是隨方毘尼的問題
本來隨方毘尼也是在攝修的

227 
00:22:33,867 --> 00:22:38,034
因為隨方毘尼
不是隨順我們這一方的煩惱

228 
00:22:39,167 --> 00:22:44,901
因為他本來的義理就是說
你在這個時代的因緣

229 
00:22:44,901 --> 00:22:46,667
這個環境的因緣

230 
00:22:46,667 --> 00:22:50,234
你有時候要安立 
安立還是可以調伏煩惱

231 
00:22:50,234 --> 00:22:53,501
還是可以維持梵行清淨 
不被譏嫌的

232 
00:22:54,901 --> 00:22:57,801
這個才是隨方毘尼啊

233 
00:22:57,801 --> 00:23:02,667
這個自動開關他沒有辦法規定
怎麼樣是捨 怎麼樣是對

234 
00:23:02,667 --> 00:23:06,267
因為那一個時代 那一個環境

235 
00:23:06,267 --> 00:23:10,834
它有時候有些比較不同的
他會稍微改變

236 
00:23:10,834 --> 00:23:15,234
他沒有辦法固定 
規定說一定是怎麼樣

237 
00:23:15,534 --> 00:23:17,867
小小戒也是這樣

238 
00:23:19,534 --> 00:23:23,801
它是一個自動的開關
因為 不同的時代 不同的環境

239 
00:23:23,801 --> 00:23:30,234
他有那個改變 
或是他會隨順那邊的因緣

240 
00:23:30,234 --> 00:23:36,334
可是那個目標都是一樣的
都是要導歸身心清淨

241 
00:23:36,334 --> 00:23:41,401
都是要調伏煩惱 斷掉煩惱
這個目標沒有改變啊

242 
00:23:41,401 --> 00:23:46,701
當我們如果隨順我們自己的煩惱
說我可以怎麼樣作

243 
00:23:46,701 --> 00:23:55,401
目標改變了 這不叫隨方毘尼
這叫隨方煩惱

244 
00:23:58,334 --> 00:24:02,000
所以我都常常
舉這優波麴多的例子

245 
00:24:02,000 --> 00:24:04,467
他一個弟子愛貪吃

246 
00:24:05,667 --> 00:24:11,801
我們也喜歡愛貪吃啊
有些人就這樣子啊

247 
00:24:12,534 --> 00:24:22,834
我們法師愛喝茶 有些愛喝咖啡
有些愛喝什麼東西

248 
00:24:23,267 --> 00:24:28,767
都很厲害 一聞到味道
這是哪一國的咖啡

249 
00:24:28,767 --> 00:24:34,567
這是哪一個地區的大禹嶺的茶
這個茶海拔幾千公尺

250 
00:24:34,567 --> 00:24:38,701
一聞就知道了 一喝就知道了
太厲害了

251 
00:24:40,401 --> 00:24:43,867
你也沒有什過失 
這個有什麼過失嗎

252 
00:24:43,867 --> 00:24:47,934
有犯戒嗎 當然沒有
但是他證不了果

253 
00:24:47,934 --> 00:24:56,301
這道菜是怎麼樣做出來的
是怎麼樣煎煮炒炸

254 
00:24:57,034 --> 00:25:00,434
但是他證不了阿羅漢果

255 
00:25:00,434 --> 00:25:03,101
優波掬多尊者就教他

256 
00:25:03,534 --> 00:25:09,801
以後你吃下去再吐出來 
才可以吞下去

257 
00:25:10,867 --> 00:25:14,267
以後你要這樣吃 吃飯要這樣吃

258 
00:25:14,267 --> 00:25:18,000
你吐出來的時候 
你再吃 好吃嗎

259 
00:25:18,301 --> 00:25:27,134
絕對不好吃 怎麼可能這樣吃法
他就觀照  哇 怎麼變成苦了

260 
00:25:27,467 --> 00:25:31,934
所以才知道我們自己的修行盲點

261 
00:25:33,534 --> 00:25:39,834
才觀這個無常 馬上變敗壞了
那個飲食本還是很好的

262 
00:25:40,101 --> 00:25:46,000
是我自己吃的啊 我一吐出來
又要馬上吃 吃不下去了

263 
00:25:48,034 --> 00:25:53,701
觀那個無常 觀那個苦 
觀自己的攀緣心 斷掉那個貪慾

264 
00:25:54,534 --> 00:26:02,667
這是小小戒吧
長衣戒 穿衣服 吃東西

265 
00:26:02,801 --> 00:26:07,567
我們反正大的煩惱
不會再去犯了

266 
00:26:07,567 --> 00:26:15,734
但是 我們出家人沒事也要找事作
否則這一生怎麼過得了

267 
00:26:16,067 --> 00:26:18,767
會很枯燥無味對不對

268 
00:26:18,767 --> 00:26:23,167
所以要玩弄衣服 要去研究飲食

269 
00:26:23,167 --> 00:26:30,167
要找這些下三篇的比較 
反正就是小小的東西

270 
00:26:30,167 --> 00:26:31,867
我總是還有一個

271 
00:26:31,867 --> 00:26:37,667
我玩個石頭也可以啊
玩個茶葉也可以吧 玩個古董吧

272 
00:26:39,601 --> 00:26:42,234
這不是一個大的煩惱

273 
00:26:42,234 --> 00:26:49,534
但是當我們小小的盲點沒有斷掉
你就證不了果位 這就是小小戒

274 
00:26:49,534 --> 00:26:54,134
愛穿衣服 愛換衣服
不知不覺當中

275 
00:26:54,134 --> 00:26:58,167
這些都是小小戒
但是對這個人來看

276 
00:26:59,601 --> 00:27:06,034
他的執著就是煩惱 就是束縛
是他的大大戒

277 
00:27:06,034 --> 00:27:11,201
如果你說都不用了 
你沒有看到這個戒相 不想用了

278 
00:27:11,667 --> 00:27:18,367
常常犯的那條戒 
就是我們的大大戒 不是小小戒

279 
00:27:18,367 --> 00:27:25,767
常常喜歡 愛吃啊 
愛說話啊 愛說是非啦

280 
00:27:26,201 --> 00:27:29,467
愛換衣服 愛吵架的等等

281 
00:27:29,467 --> 00:27:32,201
那個就是我們的大大戒
不是小小戒

282 
00:27:32,201 --> 00:27:34,000
因為就是我的習慣嘛

283 
00:27:35,534 --> 00:27:43,101
所以我們如果都不對治了
那怎麼有辦法趣向解脫 得自在

284 
00:27:44,667 --> 00:27:49,634
如果這條戒我不會去犯 
你幹麼捨啊

285 
00:27:49,634 --> 00:27:55,834
這條戒如果我自己沒有煩惱
不會再去犯了 那何必捨啊

286 
00:27:56,667 --> 00:27:59,634
所以為什麼迦葉尊者說

287 
00:27:59,634 --> 00:28:05,101
我們不要對聖人 
佛所制的戒法 去增減變動

288 
00:28:05,101 --> 00:28:07,634
因為這個是我們自己個人

289 
00:28:07,634 --> 00:28:11,501
你相應他好像一面鏡子
在照我們

290 
00:28:12,667 --> 00:28:20,101
你可以照見自己 
破除虛妄 破除煩惱

291 
00:28:20,101 --> 00:28:25,034
那個鏡子就有用了
你要保留這個鏡子所有的作用

292 
00:28:25,034 --> 00:28:29,367
它每一條戒有不同的作用
你要保留它

293 
00:28:30,034 --> 00:28:32,634
迦葉尊者是這個想法

294 
00:28:32,634 --> 00:28:36,801
那我們看 有些戒不我們一定

295 
00:28:36,801 --> 00:28:40,234
是我自己的煩惱
可是是別人的煩惱啊

296 
00:28:40,401 --> 00:28:44,467
你說這個僧團 大家都 好
我們開會決議

297 
00:28:44,467 --> 00:28:49,401
我們這個僧團不持午
不要再講這個持午啊

298 
00:28:49,401 --> 00:28:54,601
來這邊的人都要吃晚餐
不吃晚餐的不行啊

299 
00:28:54,601 --> 00:29:03,234
你標新立異啊 要找來訓話 
有啊 有這樣的

300 
00:29:03,234 --> 00:29:05,334
你為什麼不吃晚餐

301 
00:29:08,301 --> 00:29:12,834
這就是一個觀念

302 
00:29:13,301 --> 00:29:17,567
你吃是你的事 我不吃是我的事

303 
00:29:17,801 --> 00:29:20,801
為什麼你吃 我就要吃

304 
00:29:21,801 --> 00:29:26,501
你捨掉這條戒 為什麼別人
就也要跟你捨掉這條戒

305 
00:29:28,801 --> 00:29:32,267
所以這裡也就是一個觀念

306 
00:29:32,267 --> 00:29:36,234
假設你沒有這個煩惱
你說我吃沒有這個煩惱

307 
00:29:36,234 --> 00:29:40,767
那你就沒有這個煩惱
你幹麼跟這個戒有關係

308 
00:29:40,767 --> 00:29:44,401
何必捨這條戒 
別人他可以不吃啊

309 
00:29:45,501 --> 00:29:51,000
所以這裡就是一個大的邏輯
我們這樣想

310 
00:29:51,000 --> 00:29:54,101
所以我會講這是一個自動開關

311 
00:29:54,101 --> 00:29:56,501
你說 好 有些人會在講

312 
00:29:56,501 --> 00:30:02,567
北傳的怎麼樣 有些僧團 
我們有些小小戒都開緣

313 
00:30:02,567 --> 00:30:08,801
墾土掘地啊 過午不食啊 
用淨地啊 種種

314 
00:30:08,801 --> 00:30:14,334
告訴各位 我剛講自動開關
你認為人家放逸嗎

315 
00:30:14,801 --> 00:30:17,367
人家沒有在對治煩惱嗎

316 
00:30:20,301 --> 00:30:25,867
所以這裡 那個才是關鍵地方

317 
00:30:25,867 --> 00:30:29,801
如果你放逸了 
其實那個就是你的大大戒了

318 
00:30:31,801 --> 00:30:37,534
啊 下課了
等一下 我們把它講完

319 
00:30:37,534 --> 00:30:44,301
所以《僧祇律》有講到 
有兩個比丘要去見佛

320 
00:30:44,301 --> 00:30:50,501
一個比丘看到水裡面有蟲 
他不喝

321 
00:30:50,501 --> 00:30:54,967
因為走到半路很口渴了
一個比丘就喝水了

322 
00:30:54,967 --> 00:31:02,501
不喝水的 不飲蟲水的
往生 渴死了 生到忉利天

323 
00:31:02,867 --> 00:31:07,867
當天晚上就去見佛
聞法 證初果

324 
00:31:08,367 --> 00:31:12,601
另外一個比丘 去見佛

325 
00:31:12,601 --> 00:31:17,301
佛就問他 你從哪裡來 
有沒有同伴

326 
00:31:17,301 --> 00:31:21,667
他說有 因為渴死了 不喝水

327 
00:31:24,367 --> 00:31:30,267
那這個佛就呵斥他 
說那個死掉的比丘已經來見我了

328 
00:31:30,567 --> 00:31:36,034
所以若不攝諸根 
雖共我一處 彼離我遠

329 
00:31:36,034 --> 00:31:43,434
若有比丘於海彼岸 
能不放逸 精進不懈 攝斂諸根

330 
00:31:43,434 --> 00:31:48,701
他能夠攝斂諸根
能夠持守這些戒相也好

331 
00:31:48,701 --> 00:31:54,867
他在對治他的煩惱 他不放逸
他連佛制的戒 他也不放逸

332 
00:31:54,867 --> 00:31:58,667
雖離我很遠 
我常見彼 彼常近我

333 
00:31:59,367 --> 00:32:06,834
所以這些八萬四千威儀的細行
其實在菩薩戒也是講很微細

334 
00:32:06,834 --> 00:32:12,201
所以在這裡 
我們說到底是要多微小的戒

335 
00:32:12,201 --> 00:32:17,434
有些人當然他有時候一開始
就是很微小很微細的戒在持守

336 
00:32:17,434 --> 00:32:21,134
他反而忘了大綱 
也時候過猶不及

337 
00:32:21,134 --> 00:32:23,467
現在要講的觀念是說

338 
00:32:24,334 --> 00:32:31,667
這個微細的戒 真的有時候是
每個人要去觀照的

339 
00:32:32,434 --> 00:32:37,967
是不是有跟我貪瞋癡煩惱相應

340 
00:32:37,967 --> 00:32:41,067
那相應 那個就不是小小戒

341 
00:32:41,067 --> 00:32:46,701
所以戒律的真正精神 
是止惡行善 自通之法

342 
00:32:46,701 --> 00:32:52,534
我不要這樣作
我不要被殺 我也不喜歡殺人

343 
00:32:54,767 --> 00:32:57,967
那這個自通之法 和合清淨的

344 
00:32:58,934 --> 00:33:04,201
這個都是要調伏煩惱
滅除煩惱 達到清涼自在的

345 
00:33:04,201 --> 00:33:08,101
所以到最後
我們從聲聞戒到菩薩戒

346 
00:33:08,101 --> 00:33:13,801
從止惡修善 
還要自淨其意 自覺覺他

347 
00:33:14,401 --> 00:33:20,434
這個我們要有辦法去做到
有些在戒相裡面它是會表露出來

348 
00:33:20,434 --> 00:33:25,967
所以我們不要把這個當擋箭牌

349 
00:33:25,967 --> 00:33:29,434
這小小戒 這隨方毘尼
我可以不學

350 
00:33:29,434 --> 00:33:36,334
注意這個話會有語病的
它是每個人不一樣的

351 
00:33:36,901 --> 00:33:42,067
每個地方不一樣的
每一個時代不一樣的

352 
00:33:42,067 --> 00:33:47,034
看二十六頁 第二 實踐的疑惑

353 
00:33:49,501 --> 00:33:54,834
有些人講 
戒律也是說的到做不到

354 
00:33:54,834 --> 00:33:59,734
有些戒也做不到了 何必多講啊

355 
00:33:59,734 --> 00:34:03,067
而且只有佛是最清淨的

356 
00:34:04,567 --> 00:34:09,101
就是因為做不到 
所以我們還要去學 還要去做

357 
00:34:09,101 --> 00:34:12,334
我們讀經論啊 般若經啊

358 
00:34:12,334 --> 00:34:16,067
心經啊 色不異空 空不異色 
色即是空 空即是色

359 
00:34:16,067 --> 00:34:21,567
做得到嗎 做得到你就證果了

360 
00:34:22,567 --> 00:34:25,334
我們還是現在沒有做到

361 
00:34:25,334 --> 00:34:32,201
但是你還不是很會說嗎
寫論文 還會很發表嗎

362 
00:34:35,067 --> 00:34:42,201
不是說做不到就不學了
反而要深入去了解

363 
00:34:42,567 --> 00:34:49,000
那所以這裡一樣的道理
每一條戒它的開遮持犯

364 
00:34:49,000 --> 00:34:57,401
你如果學習的時候 它當然複雜
剛開始好像是古板枯燥

365 
00:34:59,567 --> 00:35:04,734
但是如果我們去應用它的時候

366 
00:35:04,734 --> 00:35:10,767
你看你的身受心法
去對治我們境界的起心動念

367 
00:35:11,634 --> 00:35:15,634
慢慢跟定慧去相應的時候

368 
00:35:15,634 --> 00:35:18,967
才會知道我們有染汙 
我們有攀緣

369 
00:35:18,967 --> 00:35:26,201
才會了解到說這裡面可以
去制止我們心的散亂的地方

370 
00:35:26,767 --> 00:35:33,734
那表示 戒律從事相上 它很具體 
就可以歸納到我們內心的

371 
00:35:33,734 --> 00:35:39,867
那這樣就是一種實踐的一個過程
不是不能夠實踐的

372 
00:35:40,134 --> 00:35:44,634
不管是重的戒 輕的戒 都是這樣

373 
00:35:44,634 --> 00:35:53,867
因為他會反應到我們的身口上
那就是我們內心的痕跡

374 
00:35:53,867 --> 00:35:57,234
我們身口表現出來
就是我們內心的痕跡

375 
00:35:57,234 --> 00:36:01,201
所以三業的造修 其實都是
不能說 不能夠實踐

376 
00:36:05,201 --> 00:36:13,734
都可以從我們這個粗到細啊
都可以去拿捏的

377 
00:36:13,734 --> 00:36:19,767
不能說 不能夠實踐
尤其是心微細的地方

378 
00:36:19,767 --> 00:36:25,767
我們要解第一義諦
要知道心體在哪裡

379 
00:36:26,701 --> 00:36:32,234
要從相狀上來把握
心體不可捉摸

380 
00:36:32,234 --> 00:36:39,567
但是心相 它的相狀
外相總是可以從那邊去下手

381 
00:36:42,034 --> 00:36:44,367
所以煩惱也是這樣啊

382 
00:36:45,101 --> 00:36:54,701
煩惱的根源一下子沒有辦法斬斷
但先從煩惱的外相上 先來了解

383 
00:36:54,701 --> 00:37:01,467
所以這個也是慢慢從粗到細
不能說我不能夠實踐

384 
00:37:02,767 --> 00:37:05,767
原來我從在家到出家

385 
00:37:06,567 --> 00:37:11,367
我們在家 我們從凡夫
我們凡夫的習慣跟思惟

386 
00:37:11,367 --> 00:37:15,167
我們的行住坐臥
我們的生活習慣

387 
00:37:15,267 --> 00:37:19,267
一下沒有辦法完全改過來

388 
00:37:20,267 --> 00:37:23,734
所以剛開始一定會有點難過

389 
00:37:26,767 --> 00:37:35,034
我們如果這方便比較執著一點
你就很難過 不是有點難過

390 
00:37:35,267 --> 00:37:41,501
因為你很執著這就是我
最喜歡的生活 怎麼會變成這樣

391 
00:37:41,501 --> 00:37:43,334
你就會很難過

392 
00:37:47,534 --> 00:37:50,934
你就會問說
為什麼會制這一條出來

393 
00:37:51,934 --> 00:37:55,201
只有你問這個問題 
別人沒有問呢

394 
00:37:55,267 --> 00:38:01,201
只有你的心相狀顯露出
為什麼這條戒我就看起來很討厭

395 
00:38:02,101 --> 00:38:06,367
我就作不到 只有你在問

396 
00:38:06,367 --> 00:38:11,534
這是我們的心相狀顯露出來
不是戒的問題

397 
00:38:13,334 --> 00:38:20,301
如果我們從這邊去觀照的話
反而可以攻入我們內心的深處

398 
00:38:20,301 --> 00:38:23,767
不是戒律的問題
是我內心常常會顯出這相狀

399 
00:38:23,767 --> 00:38:28,034
所以我很討厭有人綁住我 
說這個犯戒

400 
00:38:29,834 --> 00:38:36,167
我就很喜歡吃  結果說不能吃
我就很喜歡摸 說不能摸

401 
00:38:36,167 --> 00:38:40,501
我就很喜歡自己一個人住 
一個人走 說不能夠這樣子

402 
00:38:41,334 --> 00:38:50,934
這太 太 太 太 … 太委屈我了

403 
00:38:53,201 --> 00:39:00,534
注意 這個實踐的疑惑
我們每個人學戒剛開始都會有的

404 
00:39:01,234 --> 00:39:08,567
但是好好去深入了解
我們一定可以去掌握它

405 
00:39:08,567 --> 00:39:12,867
第三 現代難適用

406 
00:39:12,867 --> 00:39:17,467
有些人講時代改變了 
有些格格不入

407 
00:39:17,467 --> 00:39:23,534
有些戒相今天用不上了啊
何必講那麼微細 講那麼麻煩

408 
00:39:25,234 --> 00:39:29,434
我們舉一個例子
在《南海寄歸內法傳》裡面

409 
00:39:29,434 --> 00:39:32,034
最高學府那爛陀大學

410 
00:39:32,401 --> 00:39:40,601
你看義淨三藏寫的一些生活
那個戒法 那個生活態度

411 
00:39:40,601 --> 00:39:50,467
跟那個微細的攝修
跟重視戒法的觀念

412 
00:39:51,901 --> 00:39:55,367
在那爛陀大學是重視經論的吧

413 
00:39:56,734 --> 00:39:59,901
但是他的戒法是那麼微細啊

414 
00:40:01,834 --> 00:40:08,601
所以一樣的道理 我們現代
你說我們要重視什麼

415 
00:40:09,034 --> 00:40:15,267
有很多跟我們時代相關的
尤其是現代的教育方式

416 
00:40:16,601 --> 00:40:26,267
一些是電腦啦 網路啦 手機啦 
種種的一些方式

417 
00:40:26,267 --> 00:40:29,767
這些方式 染汙的機會更多了

418 
00:40:29,767 --> 00:40:36,201
你對於境界的迷惑 
雜染 更容易了

419 
00:40:37,401 --> 00:40:39,701
你那個思惟的方式

420 
00:40:40,234 --> 00:40:43,134
其實這些在戒律裡面
都沒有講到的

421 
00:40:43,134 --> 00:40:50,367
我們不會去喜歡啦
戒律上講 袈裟啦 衣財啦

422 
00:40:50,367 --> 00:40:53,301
因為古代的袈裟是最昂貴的

423 
00:40:53,334 --> 00:40:59,367
最值得的財產
出家人 都在講袈裟 飲食

424 
00:41:00,201 --> 00:41:07,267
現在誰會講袈裟 袈裟不值錢了
飲食也取得很容易了

425 
00:41:07,967 --> 00:41:17,000
現在都要講 iphone ipad 
要講什麼ic產品最先進的

426 
00:41:19,967 --> 00:41:26,701
要注意啊 有些沒有制戒的 
不一定沒有這條戒

427 
00:41:26,701 --> 00:41:30,401
你要從已經制戒的去反推

428 
00:41:30,467 --> 00:41:34,367
依此類推 而不是說時代改變了 
那個戒律沒有用了

429 
00:41:34,367 --> 00:41:41,367
你的智慧這麼微薄嗎
你認為一切智者 佛那麼笨嗎

430 
00:41:41,967 --> 00:41:46,934
佛一定不笨的 是我們自己笨
你不會去推嗎

431 
00:41:47,234 --> 00:41:50,567
這一條戒原來那時候的習慣

432 
00:41:50,567 --> 00:41:54,634
那時候的習慣 最大的財產
是他的袈裟 是他的飲食

433 
00:41:54,634 --> 00:41:56,234
他最喜歡的

434 
00:41:56,234 --> 00:41:58,367
那時候才會了解

435 
00:41:59,467 --> 00:42:05,401
這個種種的垢染譏嫌
古今是一樣的

436 
00:42:05,401 --> 00:42:11,567
你應該不管是個人 僧團
你這些規約攝修你下手的地方

437 
00:42:12,101 --> 00:42:15,534
你要從戒相裡面去得到啟示啊

438 
00:42:16,267 --> 00:42:19,901
不是說沒有這條戒
或是有這條戒

439 
00:42:20,034 --> 00:42:22,267
啊 沒有這條戒我就不用攝修了

440 
00:42:22,267 --> 00:42:27,567
所以為什麼有些南傳法師
比較不用功的 他會抽煙啊

441 
00:42:27,567 --> 00:42:32,934
有抽煙戒嗎 那我會問你 
有吸毒戒嗎 難道你可以吸毒嗎

442 
00:42:32,934 --> 00:42:35,567
沒有抽煙戒你就可以抽煙嗎

443 
00:42:38,034 --> 00:42:41,567
所以 這律學的軌範

444 
00:42:43,034 --> 00:42:48,701
不要流於現代的 不能夠適用了

445 
00:42:49,834 --> 00:43:02,134
你就迷惑了 男男女女 
或是這些對五欲的雜染

446 
00:43:02,701 --> 00:43:06,867
我們現在更多了 不是更少

447 
00:43:07,167 --> 00:43:12,634
如果沒有從古代制戒的相狀

448 
00:43:13,601 --> 00:43:16,601
來依此類推 
我們現在應該要攝修的

449 
00:43:16,601 --> 00:43:18,867
不管是個人 不管是僧團

450 
00:43:20,601 --> 00:43:24,367
你反而 更容易迷失了

451 
00:43:24,367 --> 00:43:28,434
你一天到晚講現代的精神是什麼
現在的精神是什麼

452 
00:43:29,101 --> 00:43:33,601
你根本不知道
傳統古代的智慧在哪裡

453 
00:43:35,101 --> 00:43:37,667
其實講這些話都是錯的

454 
00:43:38,601 --> 00:43:43,601
好 最後 有些大家自己看啊

455 
00:43:43,801 --> 00:43:48,967
所以我們講 我們修學佛
不離開戒定慧

456 
00:43:48,967 --> 00:43:55,567
不管呢 這個
我們偏重在那一個法上

457 
00:43:55,567 --> 00:43:59,834
但是三業清淨 
一定是三學要總持

458 
00:44:00,167 --> 00:44:07,234
這個下手的地方 
攝修的地方 不可以缺少戒法

459 
00:44:07,234 --> 00:44:12,701
而且他可能是一個很大的
淨化我們的力量

460 
00:44:12,701 --> 00:44:16,201
我們能夠善用他 
尤其是在我們現在的環境

461 
00:44:16,667 --> 00:44:22,434
所以能夠落實回歸到佛陀的本懷
轉凡成聖

462 
00:44:23,367 --> 00:44:35,434
這個從事相的攝修 
到內心的無染 這個條理分明

463 
00:44:37,167 --> 00:44:45,901
每一個步驟都不可以缺少
每一個步驟都有他檢驗的標準

464 
00:44:45,901 --> 00:44:49,967
戒法也有他的標準
禪定也有他的標準

465 
00:44:49,967 --> 00:44:52,701
你有沒有得到般若波羅蜜多

466 
00:44:52,701 --> 00:44:56,634
你證入空性 什麼樣的空性
也有標準啊

467 
00:44:56,634 --> 00:45:00,234
不然怎麼會有初地菩薩
二地菩薩  三地菩薩

468 
00:45:01,234 --> 00:45:05,901
那就是他檢驗的標準啊
你證入的中道智慧實相

469 
00:45:05,901 --> 00:45:10,167
你得到的智慧實相 
你得到了什麼標準

470 
00:45:10,167 --> 00:45:13,934
初地菩薩 二地菩薩 
一樣的道理啊

471 
00:45:14,734 --> 00:45:17,667
所以我們如果
沒有一個檢驗的標準

472 
00:45:17,667 --> 00:45:23,767
沒有一個攝修的目標 捨棄了

473 
00:45:24,134 --> 00:45:28,567
那我們就失去很多智慧了

474 
00:45:29,134 --> 00:45:34,934
我們也講業績 我們也講業果
我們出家人的業績跟業果

475 
00:45:35,501 --> 00:45:40,267
其實就在戒定慧上去簡別的

476 
00:45:41,234 --> 00:45:46,767
我有沒有得到禪定
我有沒有得到智慧的開展

477 
00:45:46,767 --> 00:45:51,967
降伏煩惱的力量
以後有辦法了脫生死

478 
00:45:51,967 --> 00:45:56,701
或是我說我念佛
那念佛 我們的功夫怎麼樣

479 
00:45:58,734 --> 00:46:05,434
對於境界的這種迷失 
有沒有能力去降伏它

480 
00:46:06,134 --> 00:46:13,034
所以這些其實都是當我們
先依教奉行 先得到一個標準

481 
00:46:13,034 --> 00:46:16,034
一樣的道理我以後所緣境

482 
00:46:16,034 --> 00:46:20,901
我那個標準
我就不會隨便忽略 隨便忘失

483 
00:46:20,901 --> 00:46:26,734
修禪定 讀經 生出正念

484 
00:46:26,734 --> 00:46:33,101
我都能夠了了分明 正知正念
積集很多資糧

485 
00:46:33,801 --> 00:46:45,501
所以這個在《清淨道論》裡面
也有講到這個七車的觀念

486 
00:46:45,501 --> 00:46:51,334
在《中阿含經》也有《七車經》
他就比喻我們修學佛法

487 
00:46:52,301 --> 00:46:56,967
從戒定慧到入這個涅槃 
缺一不可

488 
00:46:58,000 --> 00:47:08,101
這個經典上就比喻說波斯匿王
從舍衛國要到一個城市

489 
00:47:08,734 --> 00:47:13,034
這個婆雞帝城 一天要到達

490 
00:47:13,634 --> 00:47:17,101
他就怎麼辦呢 
一天要怎麼樣到達啊

491 
00:47:17,101 --> 00:47:20,401
他從舍衛國出發 乘車

492 
00:47:20,401 --> 00:47:24,901
到那個馬車沒有力量了 
再換第二車

493 
00:47:25,367 --> 00:47:30,301
第二車 那個馬沒有力量了 
再衝 換第三車

494 
00:47:30,301 --> 00:47:43,667
一直到第七車 直到婆雞帝城 
一天到達這個城啊

495 
00:47:43,667 --> 00:47:51,101
這國王就問這個大臣說
請問我是從第一車

496 
00:47:51,101 --> 00:47:56,534
因為第一車而到達這個城市嗎

497 
00:47:56,701 --> 00:48:01,467
這大臣說 
不是啊 你有乘第二車

498 
00:48:01,467 --> 00:48:04,834
那我是因為第二車
到達這個城市嗎

499 
00:48:04,834 --> 00:48:14,967
不是啊 你有乘第三車
這樣依此類推 一樣的道理

500 
00:48:15,434 --> 00:48:20,501
我們呢 所以在《阿含經》裡面
它就講了

501 
00:48:21,167 --> 00:48:26,667
我們好像要上這個七層樓
我們次第而上

502 
00:48:26,667 --> 00:48:34,667
我們非獨 就好像只有戒律 
我們因為有戒律 那不是只有戒律

503 
00:48:34,667 --> 00:48:38,634
因你在修禪定
因為不是只有禪定

504 
00:48:38,634 --> 00:48:41,701
因你還要修智慧 你缺一不可

505 
00:48:41,701 --> 00:48:46,000
所以我們以戒淨故

506 
00:48:47,601 --> 00:48:50,434
所以舍利弗也問佛
乃至經典上講

507 
00:48:50,434 --> 00:48:59,201
我們是因為戒淨的緣故
從世尊修梵行 得到涅槃嗎 不是

508 
00:49:00,501 --> 00:49:06,801
我們是因為心清淨故嗎
從世尊修梵行 得證涅槃嗎

509 
00:49:06,801 --> 00:49:13,034
說不是 從戒淨故 第一車
心清淨故 第二車

510 
00:49:13,034 --> 00:49:15,801
第三 我們的知見清淨了 第三

511 
00:49:15,801 --> 00:49:20,734
第四 我們的疑蓋清淨了 
我們證涅槃嗎 不是

512 
00:49:20,734 --> 00:49:28,401
第五 道非道知見清淨 不是
第六 道跡知見清淨故 不是

513 
00:49:28,401 --> 00:49:35,634
第七 道跡斷智清淨故
我們斷掉一切煩惱了 不是

514 
00:49:36,501 --> 00:49:41,034
你只有這第七車
得到涅槃了嗎 不是

515 
00:49:42,501 --> 00:49:54,134
所以呀 這個要上七層樓
次第增上 這整個三學總持

516 
00:49:54,134 --> 00:49:57,301
每一量輛車都須要的

517 
00:49:57,301 --> 00:50:01,667
每一部修學菩提道上 
都缺一不可

518 
00:50:02,501 --> 00:50:06,667
所以 戒律非常重要

519 
00:50:07,000 --> 00:50:09,434
當我們講這句話的時候

520 
00:50:09,434 --> 00:50:15,634
其實我們也了解
禪定 智慧 也是非常的重要

521 
00:50:15,634 --> 00:50:18,767
我們沒有捨棄所有的法

522 
00:50:19,000 --> 00:50:25,034
世尊所講的教法
初善 中善 後善通通要學的

523 
00:50:25,034 --> 00:50:29,801
也就是說我們在修學菩提路上
一定要有這種觀念

524 
00:50:30,000 --> 00:50:36,534
才有辦法報答四眾恩
自利利他 自覺覺他

525 
00:50:38,000 --> 00:50:41,867
好 我們今天就講到這邊

526 
00:50:41,867 --> 00:50:54,234
希望我們這次大家勇猛精進
來熏修戒法 能夠更加增上

527 
00:50:54,234 --> 00:51:01,101
對於修道這種方向更加有力量

528 
00:51:01,101 --> 00:51:08,734
我們也只是因為世尊的教誡
一直往前進

529 
00:51:08,734 --> 00:51:12,567
這些都是值得讚歎的

530 
00:51:12,567 --> 00:51:18,467
我們也因為
各位尼大姊的用功努力

531 
00:51:18,467 --> 00:51:24,101
我們比丘才一直去研究戒律
否則我們也不會研究

532 
00:51:24,101 --> 00:51:27,567
怎麼比丘尼戒那麼複雜
我們也搞不懂

533 
00:51:28,067 --> 00:51:33,434
但是因為有各位的發心研究
那麼多的境界

534 
00:51:33,434 --> 00:51:41,234
我們才知道那麼多的
那麼多的 可以對治的方法

535 
00:51:41,234 --> 00:51:43,267
你應該要這樣想

536 
00:51:43,901 --> 00:51:48,967
所以我們往正面的 
往前進的方向去想

537 
00:51:48,967 --> 00:51:51,000
我都一直在講 有些人說

538 
00:51:51,000 --> 00:51:54,067
啊 我以後也不一定會持的啊 
師父怎麼辦

539 
00:51:54,067 --> 00:51:58,601
我說你不要想那些啊
你往前想 你不要往後想

540 
00:52:00,134 --> 00:52:05,201
過一天算一天 能夠持戒一天
能夠往佛法一天

541 
00:52:05,201 --> 00:52:10,000
你就一直前進了
七車一直前進了 不要再想了

542 
00:52:10,000 --> 00:52:12,634
啊 我的車子如果斷掉了
怎麼辦

543 
00:52:13,134 --> 00:52:17,534
你為什麼都要想負面的
想正面的

544 
00:52:17,534 --> 00:52:21,901
我一定要持 我一定要守戒
我一定要好好呢

545 
00:52:21,901 --> 00:52:26,467
所緣境的觀法要能夠一直固定
一直清明

546 
00:52:26,467 --> 00:52:35,801
我的念佛 我的修定 我的誦經
或是等等呢 我越來越有力量

547 
00:52:36,634 --> 00:52:38,934
你往正面的

548 
00:52:38,934 --> 00:52:45,567
所以我們也希望大家能夠
都得到法喜充滿 一切自在

549 
00:52:45,567 --> 00:52:50,000
阿彌陀佛 好 迴向

