1 
00:02:38,134 --> 00:02:48,301
本源法師慈悲 度明法師慈悲 
各位法師 各位居士 大家阿彌陀佛

2 
00:02:50,634 --> 00:02:56,667
好 那我們今天再繼續

3 
00:02:57,367 --> 00:03:06,701
我們昨天講到這個怎麼樣瞭解
這個戒法 它的意義 它的目標

4 
00:03:06,701 --> 00:03:11,234
還有它跟這個定共戒 道共戒
一些差別

5 
00:03:11,501 --> 00:03:22,301
我們要把握轉凡成聖
解脫生死過患 這種道心

6 
00:03:22,701 --> 00:03:28,134
在整個持戒的綱領
你一定要記住這個目標

7 
00:03:29,201 --> 00:03:33,467
那我們了解這個意義以後

8 
00:03:33,967 --> 00:03:41,501
我們說這個 
在《大智度論》裡面講說

9 
00:03:41,501 --> 00:03:45,734
信為能入 智為能度

10 
00:03:46,201 --> 00:03:50,667
佛法大海
第一個我們要相信這個道理

11 
00:03:51,201 --> 00:03:55,501
然後我們用智慧
來明辨它的義理

12 
00:03:56,701 --> 00:04:06,734
戒定慧各種法門 我們要去了解它
我們要相信任何佛說的法

13 
00:04:08,267 --> 00:04:13,901
那所以在經典上它就講
這個世間人心動

14 
00:04:15,000 --> 00:04:22,201
愛好福果報 不好這個好福因

15 
00:04:22,201 --> 00:04:31,967
我們人心在動 我們都喜歡好的
這種榮華富貴 好的福報

16 
00:04:32,767 --> 00:04:40,134
食衣住行育樂希望更好 
但是這是一個果報

17 
00:04:40,134 --> 00:04:43,901
我們要去追求
那個真正的原因在哪裡

18 
00:04:46,434 --> 00:04:54,267
不求好福因 求真不求滅 
這個求有不求滅

19 
00:04:54,267 --> 00:04:59,967
他只看到我要擁有 
我希望得到

20 
00:05:00,601 --> 00:05:04,134
他沒有看到那個因在哪裡

21 
00:05:05,501 --> 00:05:12,301
只是如果它變化了 
破滅了 我們就傷心

22 
00:05:13,834 --> 00:05:19,134
所以 先聞邪見法 心著而深入

23 
00:05:19,134 --> 00:05:24,734
如果你先聽到一些
不好的見解觀念 你就執著了

24 
00:05:24,734 --> 00:05:32,834
這個這樣我可以得到榮華富貴
我這樣可以怎樣讓自己快樂

25 
00:05:33,834 --> 00:05:41,000
各種不好的方法
心著而深入 心裡就執著了

26 
00:05:41,334 --> 00:05:52,667
那這樣他就會
到最後結果會跟他所想的相反

27 
00:05:53,167 --> 00:06:01,367
所以經典上就講
我此甚深法 無信云何解

28 
00:06:02,667 --> 00:06:07,634
我們現在講的道理
佛說的戒法的道理

29 
00:06:07,634 --> 00:06:13,934
禪定怎樣修證
世間萬法的真實假相

30 
00:06:15,101 --> 00:06:22,000
這個事實上是一個甚深的法
這個法都在講那個因

31 
00:06:23,101 --> 00:06:26,934
我們不要只是重視結果

32 
00:06:27,901 --> 00:06:37,401
結果其實有時候是錯誤的
或是你看到的那個是錯誤的假象

33 
00:06:37,401 --> 00:06:41,701
不是因為那個
你要看到真實的因是什麼

34 
00:06:43,734 --> 00:06:48,301
所以這個甚深的法 
不管是戒法 禪定

35 
00:06:48,301 --> 00:06:54,334
或是我們那通達這個真實
第一義諦的法是甚深的

36 
00:06:54,334 --> 00:06:58,401
有時候是不容易了解
但是你要相信

37 
00:06:58,601 --> 00:07:01,967
你要追求到真正的原因

38 
00:07:04,034 --> 00:07:09,501
所以我們說
我們要讓自己得到快樂自在

39 
00:07:09,501 --> 00:07:19,134
要改變我們真正自己的
那個痛點在哪裡

40 
00:07:19,134 --> 00:07:25,034
我們的盲點在哪裡
這樣才有辦法得到真正的快樂

41 
00:07:26,134 --> 00:07:29,467
所以我們戒定慧三學
其實都在講這個

42 
00:07:29,467 --> 00:07:32,701
它就是要把這個因
最真實那個因

43 
00:07:32,701 --> 00:07:38,000
一步一步剖析 那個因在哪裡
你要找出來

44 
00:07:39,601 --> 00:07:42,534
所以我們講到這個戒相

45 
00:07:42,534 --> 00:07:48,567
其實就是第一步 
先找比較粗顯的原因

46 
00:07:49,967 --> 00:07:56,201
所以我們一定要把這個觀念
先把握住 否則你會覺得

47 
00:07:56,201 --> 00:08:01,501
一開始講好像很束縛
或是很拘束

48 
00:08:01,501 --> 00:08:07,767
或是我們不管是修禪定也好
或是了解這個經論的義理也好

49 
00:08:09,534 --> 00:08:16,134
可能你會覺得說為什麼不告
直接告訴我最快速的

50 
00:08:16,134 --> 00:08:21,301
或是最容易得到的
或是有什麼最方便的

51 
00:08:22,034 --> 00:08:24,467
我只要得到那個答案

52 
00:08:26,534 --> 00:08:35,234
這個就像你只好樂
這個好的果報 福報

53 
00:08:35,234 --> 00:08:41,567
你不重視那個原因一樣
有時候會入邪見

54 
00:08:41,567 --> 00:08:46,267
邪知邪見去了 會被人家
趕快什麼最好的方式

55 
00:08:46,267 --> 00:08:53,301
好 神通 感應 有什麼樣最好的
那這個就會共外道

56 
00:08:54,034 --> 00:08:58,934
這個知見要先建立起來
否則你那個基礎 你打不穩的

57 
00:08:58,934 --> 00:09:03,601
你修學任何佛法
到最後都會風飄飄的

58 
00:09:05,267 --> 00:09:11,401
我們相信要淨化
要得到我自在的快樂

59 
00:09:11,401 --> 00:09:15,734
一定要從佛法的
根本原因來著手

60 
00:09:17,101 --> 00:09:30,601
所以戒律它講 我們戒如捉賊
定如縛賊 慧如殺賊

61 
00:09:31,901 --> 00:09:38,334
我們整個不自在的原因
要把它找出來 這個就是盜賊

62 
00:09:38,601 --> 00:09:44,401
我們盜賊
把我們不自在的原因剝奪了

63 
00:09:44,601 --> 00:09:50,801
六根對六塵 我們的整個
乃至到最後起心動念

64 
00:09:50,801 --> 00:09:53,467
我們甚深的心思

65 
00:09:55,101 --> 00:10:01,367
它方向錯誤了 或是它的觀念 
它的過程錯誤了

66 
00:10:01,367 --> 00:10:06,834
乃至它根本的原因
它的整個起點錯誤了

67 
00:10:06,834 --> 00:10:11,134
要把它找出來
你要先抓到這個賊

68 
00:10:11,601 --> 00:10:16,634
所以我們戒法
要先抓到這個根本的原因

69 
00:10:17,101 --> 00:10:22,634
煩惱要先大的那個方向先抓到

70 
00:10:23,601 --> 00:10:29,767
然後我們修禪定 修各種法門 
你的所緣境各種法門

71 
00:10:30,101 --> 00:10:37,000
它就是要把這個
我們戒法很大的一個範圍縮小了

72 
00:10:37,367 --> 00:10:40,234
我們戒法是在講很多原因的

73 
00:10:40,234 --> 00:10:44,301
很多原因 不殺生 不偷盜
不邪婬 不妄語

74 
00:10:44,301 --> 00:10:49,567
士農工商要怎麼樣
安住其本分 敦倫盡分

75 
00:10:49,567 --> 00:10:54,201
好好攝修我們的身口意
重視那個原因

76 
00:10:54,201 --> 00:10:58,167
那這個範圍比較大 
好 縮小縮小

77 
00:10:58,901 --> 00:11:07,134
你要常常用一些法門
修四念處 修這個念佛 修數息

78 
00:11:07,134 --> 00:11:11,301
修任何觀法都可以

79 
00:11:11,667 --> 00:11:18,134
你常常要縮小範圍 
要凝聚那個力量

80 
00:11:18,134 --> 00:11:22,867
但是你其他的 你會一樣
你有戒律的基礎

81 
00:11:22,867 --> 00:11:27,567
你不會被它轉那個境界去了

82 
00:11:27,567 --> 00:11:31,867
這時候把這個盜賊綁住了

83 
00:11:32,167 --> 00:11:35,701
然後我們會觀照它真實的相狀

84 
00:11:35,701 --> 00:11:42,134
虛妄真實照破它迷惑的地方

85 
00:11:43,367 --> 00:11:47,134
所以好像殺賊一樣 
殺這個煩惱賊

86 
00:11:48,167 --> 00:11:50,801
所以它戒定慧操作的方式

87 
00:11:50,801 --> 00:11:54,667
其實我們如果用邏輯來看
是一樣的

88 
00:11:54,667 --> 00:11:59,367
因為你一定要先觀
這整個根本原因在哪裡

89 
00:11:59,367 --> 00:12:05,101
然後把它縮小範圍 到最後切入

90 
00:12:05,401 --> 00:12:14,401
所以這個就是整個三學總持 
我們要有一個觀念

91 
00:12:14,734 --> 00:12:18,934
沒有說你分開 我都不學戒
我只要好好來參禪

92 
00:12:18,934 --> 00:12:20,667
我只要好好念佛

93 
00:12:20,667 --> 00:12:23,734
你也不曉得 
你為什麼念佛念得不好

94 
00:12:23,734 --> 00:12:28,267
你也不曉得你參禪
為什麼那個參的參不進去

95 
00:12:28,267 --> 00:12:31,401
你有哪邊缺失
那個原因你找不出來

96 
00:12:31,401 --> 00:12:38,834
你可能是在有些規矩
有些你基本的你沒有做到

97 
00:12:39,401 --> 00:12:42,034
所以目的地你要了解

98 
00:12:42,034 --> 00:12:47,234
可是你那個下手之處
你那個基礎要把握住

99 
00:12:48,234 --> 00:12:51,234
那這個整個過程都要貫穿的

100 
00:12:51,234 --> 00:12:56,501
這樣我們就會一步一步
一年一年會去增上

101 
00:12:56,501 --> 00:13:00,301
一個月一個月你慢慢 
之後一年一年

102 
00:13:00,301 --> 00:13:06,101
我的心 我的身口意
我越來越自在 越來越快樂

103 
00:13:06,101 --> 00:13:08,834
我們修學佛法也是會得到快樂

104 
00:13:09,801 --> 00:13:14,801
我們會覺得我越來越自在

105 
00:13:14,801 --> 00:13:22,667
我不管在三寶當中修福報 
或是我們開智慧

106 
00:13:22,667 --> 00:13:28,801
聞思修證 我們會得到
我有越來越法喜

107 
00:13:30,301 --> 00:13:33,301
這個是可以
我們自己去證明的

108 
00:13:33,801 --> 00:13:37,934
你不會越學越苦惱 
或是越學好像

109 
00:13:37,934 --> 00:13:45,034
你那個原因會找出來而且
你會去比對經論 不會怨天尤人

110 
00:13:47,467 --> 00:14:02,734
所以這個戒律裡面
我們講這個持戒之人 無事不辦

111 
00:14:03,034 --> 00:14:06,167
為什麼無事不辦
就是剛才那個邏輯

112 
00:14:06,167 --> 00:14:13,167
因為它從捉賊 綁賊 縛賊
他找出他的邏輯思維

113 
00:14:13,167 --> 00:14:17,367
一開始下手之處
就是重視因果

114 
00:14:17,634 --> 00:14:21,934
重視我要怎麼樣
來操作這個過程到目標

115 
00:14:21,934 --> 00:14:27,367
他重視 他常常重視 
常常反省 常常這樣運作

116 
00:14:27,367 --> 00:14:32,667
這個整個下手之處
你不管修學任何法門通通一樣

117 
00:14:33,601 --> 00:14:39,601
它是一個排毒劑
是一個好像防毒的軟體

118 
00:14:41,367 --> 00:14:48,467
我們修學這個法門念佛 參禪 打坐 
你有沒有去反省啊

119 
00:14:48,934 --> 00:14:53,901
我們不對的地方 有沒有去排毒

120 
00:14:53,901 --> 00:14:56,767
我障礙的原因在哪裡
我要把它排除

121 
00:14:58,867 --> 00:15:01,701
要去把他排除這個原因

122 
00:15:01,701 --> 00:15:04,367
這樣我修學任何法門 
它就會一直增上

123 
00:15:04,367 --> 00:15:10,234
是因為我的講話常常不對嗎

124 
00:15:10,234 --> 00:15:14,967
還是因為我常常
造作某一種事情 來擾亂我

125 
00:15:14,967 --> 00:15:18,867
反而那個事情是不對的
結果擾亂我的心

126 
00:15:19,101 --> 00:15:30,334
還是因為我的心思常常
被那個綁住了 那你要去了解啊

127 
00:15:32,434 --> 00:15:37,434
我們講一個 我們有個法師

128 
00:15:37,701 --> 00:15:46,534
他以前持咒 或是他迴向 
都好像很有力量

129 
00:15:46,934 --> 00:15:51,334
幫人家加持 或是怎麼樣
這些等一下我們另外講

130 
00:15:51,334 --> 00:15:53,934
就看起來好像他很有信心

131 
00:15:55,034 --> 00:15:59,501
以前他誦經 
後來不曉得怎麼樣

132 
00:15:59,701 --> 00:16:07,167
他的心念動了
他去迷電動玩具

133 
00:16:09,000 --> 00:16:12,367
你想都想不到 
欵 他不是很用功嗎

134 
00:16:12,367 --> 00:16:15,867
修什麼密法 
好 他修密法 好啦

135 
00:16:15,867 --> 00:16:24,501
持大悲咒 持什麼咒 幫人家迴向
加持 人家就覺得師父謝謝 很好

136 
00:16:24,734 --> 00:16:30,667
後來他就迷上電動玩具了
不曉得怎麼樣去迷上電動玩具

137 
00:16:31,000 --> 00:16:37,201
迷上電動玩具以後
有一次人家就跟他講

138 
00:16:39,000 --> 00:16:43,201
那個是有居士 他有點說

139 
00:16:43,334 --> 00:16:50,234
師父我好像看到 
因為他有一個另外的感應

140 
00:16:50,667 --> 00:16:56,000
說那個非人說 你破戒了

141 
00:16:57,000 --> 00:17:01,834
我破戒 我哪有破戒
兩百五十條戒我都沒有破啊

142 
00:17:01,834 --> 00:17:05,067
因為沒有玩電動玩具這條戒

143 
00:17:07,834 --> 00:17:09,701
我哪有破戒

144 
00:17:09,701 --> 00:17:18,867
他說你現在持咒都不大靈了 
沒有那個光出現了 不靈驗了

145 
00:17:18,867 --> 00:17:25,434
我哪有破戒 亂講 我是 我是 
只是modern bhiksu而已

146 
00:17:30,167 --> 00:17:38,101
你的原因 你看兩百五十條戒
沒有玩電動玩具這一條戒

147 
00:17:38,767 --> 00:17:46,167
就像有些比丘 南傳比丘他抽菸 
他說哪有抽菸這條戒

148 
00:17:46,167 --> 00:17:49,534
所以他就抽菸 沒有這條戒

149 
00:17:50,067 --> 00:17:56,134
但是你要反觀
反觀那個原因在哪裡

150 
00:17:56,801 --> 00:18:02,067
那個原因是你要通達的
目標是轉凡成聖

151 
00:18:02,067 --> 00:18:04,767
要身口意去清淨 要淨化自己

152 
00:18:04,767 --> 00:18:09,701
結果你那個起點 
本來剛開始是對的

153 
00:18:09,701 --> 00:18:12,734
結果過程當中你走偏了

154 
00:18:13,634 --> 00:18:18,467
你走偏了 你沒有看到
你的煩惱 受染汙了

155 
00:18:19,034 --> 00:18:26,401
他玩到晚上 這個做完晚課以後
就關起門來 就開始玩電動玩具

156 
00:18:26,401 --> 00:18:28,467
還要找人來幫他積分

157 
00:18:28,467 --> 00:18:33,901
還要去什麼藏寶 
我們也搞不清楚 很厲害

158 
00:18:36,101 --> 00:18:42,101
結果我們講如果你不了解
這個戒法的本義的時候

159 
00:18:42,101 --> 00:18:50,867
就像有些人會講 哪有這條戒
我沒有破戒啊 我沒有怎麼樣啊

160 
00:18:51,134 --> 00:18:55,534
你的毒 排毒 我們說防毒軟體

161 
00:18:55,534 --> 00:19:00,301
那你的機制沒有顯現的時候 
你修任何法門

162 
00:19:00,301 --> 00:19:05,567
好 我們參禪 念佛 拜佛

163 
00:19:05,567 --> 00:19:07,634
我們要有這個機制

164 
00:19:07,634 --> 00:19:12,067
這原點一定要把握 
我們一定要很重視

165 
00:19:12,067 --> 00:19:22,767
這個整個從起點到終點
這個整個過程 都不可以違背

166 
00:19:23,467 --> 00:19:26,301
所以這個持守淨戒

167 
00:19:27,201 --> 00:19:31,501
從這邊就可以了解 
它不是只有戒相而已

168 
00:19:32,101 --> 00:19:37,334
我們五戒 八關齋戒 比丘
比丘尼戒 它是一個總綱

169 
00:19:37,334 --> 00:19:43,667
其實總綱通通是從
五條戒出來的 殺 盜 婬 妄 酒

170 
00:19:45,201 --> 00:19:50,901
它會開出 再來越來越微細
這是從聲聞戒來看

171 
00:19:50,901 --> 00:19:58,401
如果從菩薩戒
它從六度萬行開始 它再開展出來

172 
00:20:00,201 --> 00:20:07,901
反過來 他不要去害人
要去幫助別人

173 
00:20:08,701 --> 00:20:13,034
所以這裡 
我們先把握這個觀念

174 
00:20:13,034 --> 00:20:17,167
你才能夠知道說
什麼叫做清淨的持戒

175 
00:20:17,167 --> 00:20:21,534
否則到最後都是淪於那個戒相

176 
00:20:21,534 --> 00:20:26,267
淪於一切戒相也不對 
沒有戒相也不對

177 
00:20:26,267 --> 00:20:28,067
因為你沒有一個總綱

178 
00:20:28,067 --> 00:20:30,000
你說好 我只要心做好了

179 
00:20:30,000 --> 00:20:33,134
我們昨天講
做好事 做好人就好了

180 
00:20:33,134 --> 00:20:38,334
你不曉得你的心在哪裡 
你的範圍也不知道

181 
00:20:40,101 --> 00:20:47,967
好 那所以我們今天呢
就要把一些在三皈五戒裡面

182 
00:20:48,467 --> 00:20:51,601
比較容易忽略的

183 
00:20:51,601 --> 00:20:54,434
或是我們應該要去
了解它的戒相

184 
00:20:54,434 --> 00:21:01,667
有些居士可能
也比較沒有熏習過這個概念

185 
00:21:02,267 --> 00:21:07,501
你要在那個地方
去防護我們的心

186 
00:21:07,501 --> 00:21:13,701
去把握我們的整個修學的方向

187 
00:21:13,701 --> 00:21:18,401
否則的話 
你也會自己會障礙自己

188 
00:21:18,767 --> 00:21:26,434
所以這個三歸五戒的戒相
我們今天會講 讓大家了解

189 
00:21:26,934 --> 00:21:31,667
我們再來就會把
整個這些經論上

190 
00:21:31,667 --> 00:21:37,967
談到比較重要的
一些防護的方法 讓你去了解

191 
00:21:37,967 --> 00:21:44,434
不會感到好像很徬徨一樣

192 
00:21:46,267 --> 00:21:52,801
好 那這個戒有兩種

193 
00:21:54,767 --> 00:22:02,067
這在律上裡面 
你剛開始學的時候

194 
00:22:02,067 --> 00:22:08,134
那你一定要了解
這個性戒 遮戒 這些的道理

195 
00:22:12,667 --> 00:22:16,601
所以談五戒 殺盜婬妄

196 
00:22:17,634 --> 00:22:20,834
那我們要了解這個性戒 遮戒

197 
00:22:20,834 --> 00:22:32,534
還有這整個戒相 
它在五戒裡面 它輕重不等

198 
00:22:32,534 --> 00:22:37,101
所以你要知道它那個次第
否則你在持戒的時候

199 
00:22:37,101 --> 00:22:44,167
你不會很明白的時候
就容易去犯大的罪

200 
00:22:44,167 --> 00:22:48,067
你覺得這個沒有關係
其實是有關係的

201 
00:22:48,067 --> 00:22:54,901
其實是有影響的
那這樣就對境界的了解

202 
00:22:54,901 --> 00:22:59,167
所以我們講 你要對境界了解
它的輕重大小

203 
00:22:59,467 --> 00:23:01,967
世間的法律也是一樣

204 
00:23:01,967 --> 00:23:05,501
我如果不了解
這個是比較嚴重的

205 
00:23:05,501 --> 00:23:12,901
你說沒關係 比較不注意的
它可能罰款很嚴重

206 
00:23:13,401 --> 00:23:20,101
他可能讓你 可能要吊銷執照
開車 很嚴重時 你說我不知道

207 
00:23:21,134 --> 00:23:27,701
你還是會被吊銷執照
所以一樣要了解

208 
00:23:29,401 --> 00:23:35,101
那好這個境界 這個性戒 遮戒

209 
00:23:36,901 --> 00:23:48,501
性戒 殺盜婬妄 
這四條戒是屬於性戒

210 
00:23:49,901 --> 00:23:56,934
性戒為什麼叫性戒 在五戒當中

211 
00:23:58,667 --> 00:24:03,567
它本身會防止造作十不善業

212 
00:24:05,467 --> 00:24:09,701
它本身就是惡所制的戒 
這叫性戒

213 
00:24:09,701 --> 00:24:17,501
因為它的本體 它的本性
就是惡的 違理的 違背情理的

214 
00:24:17,501 --> 00:24:22,000
你沒有守戒 你沒有受戒
你沒有信佛

215 
00:24:22,967 --> 00:24:34,434
你去殺人 你去偷搶騙
你去犯這些邪婬 它本身就是惡的

216 
00:24:34,434 --> 00:24:41,101
你說我沒有受戒 沒有信佛
一樣 法律 世間人所不允許

217 
00:24:41,234 --> 00:24:47,234
而且你說 我不會
我不會被人家抓到 我殺人了

218 
00:24:47,234 --> 00:25:00,567
台灣上次也有發生過有殺人犯
他逃離監獄 躲了好像三十年

219 
00:25:00,567 --> 00:25:05,834
躲了三十年沒有身份證
這個追訴權都過了

220 
00:25:05,834 --> 00:25:08,967
他出來說 我要有身份證

221 
00:25:09,334 --> 00:25:16,101
好 我躲掉這個被關的 
殺人犯的罪業 世間法律了

222 
00:25:16,101 --> 00:25:20,301
但是你的果報躲不掉

223 
00:25:20,301 --> 00:25:27,034
所以殺盜婬妄
它性本來是的惡的 第一個

224 
00:25:27,034 --> 00:25:30,767
第二個 它的果報也是三惡道報

225 
00:25:31,267 --> 00:25:35,467
你殺人 你說我不會被關監獄 
我能夠逃離掉

226 
00:25:35,467 --> 00:25:40,667
他的果報一樣會墮三惡道
一樣要還債

227 
00:25:41,701 --> 00:25:46,401
它的本性就是這樣
這是法爾如是的道理

228 
00:25:46,401 --> 00:25:52,867
不是說佛出現才這樣
佛是講出這個道理讓我們了解

229 
00:25:53,134 --> 00:26:01,134
所以性戒他違理
而且他會感到苦報

230 
00:26:01,134 --> 00:26:03,101
我們一定不可以造作

231 
00:26:03,101 --> 00:26:07,134
所以跟性戒有關的十不善道

232 
00:26:07,267 --> 00:26:13,301
這個容易感招三惡道報 
地獄 餓鬼 畜生的果報

233 
00:26:13,301 --> 00:26:19,134
這些戒 這些境界我們要去了解
這個不可以去犯到

234 
00:26:19,301 --> 00:26:22,367
因為它違理 違背情理

235 
00:26:22,367 --> 00:26:27,201
而且他會感到苦報 
不管你受戒不受戒都一樣

236 
00:26:27,201 --> 00:26:30,267
不管世尊有沒有制戒都一樣

237 
00:26:31,101 --> 00:26:33,601
第二種叫做遮戒

238 
00:26:34,101 --> 00:26:39,334
遮戒就是遮止人家
來譏嫌 批評

239 
00:26:40,601 --> 00:26:47,067
那也為了防止我們放逸修道
恐怕失去正念

240 
00:26:47,067 --> 00:26:49,701
所以世尊才制這個戒

241 
00:26:49,934 --> 00:26:56,401
譬如說飲酒 唱歌 跳舞
坐臥高廣大床

242 
00:26:56,401 --> 00:27:02,901
或是擦胭脂 抹粉 戴手銬 腳銬

243 
00:27:03,334 --> 00:27:13,034
那這些通通是世尊為了
要防止我們放逸的舉動

244 
00:27:13,034 --> 00:27:17,301
所以這是息世譏嫌戒
叫做遮戒

245 
00:27:17,967 --> 00:27:23,634
這個遮戒 你有受戒才有犯
沒有受戒就沒有犯

246 
00:27:24,167 --> 00:27:27,167
因為這是世尊的制戒的

247 
00:27:27,167 --> 00:27:30,434
所以有些人講喝酒 
喝酒 酒有時候

248 
00:27:30,434 --> 00:27:35,901
這個晚上小飲一杯
喝紅酒不錯啊 養生啊

249 
00:27:37,167 --> 00:27:41,967
它本身也可以當醫療
可是它本身也可以放逸

250 
00:27:42,167 --> 00:27:50,434
所以並不是它本性就是惡的
而是因為怕你放逸

251 
00:27:50,434 --> 00:27:52,967
你今天可能 或是都不會放逸

252 
00:27:52,967 --> 00:27:58,401
有時候一下子興致起來 
心情不好多喝兩杯就醉了

253 
00:27:58,401 --> 00:28:06,801
就開始說醉話了 就發脾氣了
所以會放逸

254 
00:28:06,801 --> 00:28:10,301
所以會制你這個酒戒
是這樣的道理

255 
00:28:11,134 --> 00:28:17,034
所以我們要了解 性戒 遮罪

256 
00:28:17,034 --> 00:28:23,901
所以就產生可懺悔的罪 
跟不可懺悔的罪 你要了解

257 
00:28:25,734 --> 00:28:31,801
可懺悔的罪就是輕的罪
不可懺悔的罪 就是重的罪

258 
00:28:32,234 --> 00:28:37,334
所以剛才講跟性戒有關的
會不可懺悔

259 
00:28:37,567 --> 00:28:44,867
你殺人 偷盜五錢以上
或是邪婬 打大妄語

260 
00:28:46,034 --> 00:28:52,000
或是這些重罪有關的
或是到菩薩戒

261 
00:28:52,000 --> 00:28:59,434
菩薩戒這些自讚毀他等等
或是很瞋恨 亂打人

262 
00:28:59,434 --> 00:29:05,934
這些等等 會變成重罪
叫做不可懺悔罪

263 
00:29:07,301 --> 00:29:10,901
那可以懺悔的
就是比較屬於輕的罪

264 
00:29:10,901 --> 00:29:17,767
那就輕的罪又有兩種
一種是中品的 一種是下品的

265 
00:29:18,801 --> 00:29:23,501
那中品的就是
他快要到犯重罪了

266 
00:29:23,501 --> 00:29:25,834
譬如說殺人他沒有死掉

267 
00:29:27,301 --> 00:29:35,834
沒有死掉那所以你就降一級罪
就中品的 可以悔罪 也叫方便罪

268 
00:29:35,834 --> 00:29:40,934
方便就是還沒有到究竟
我方便這樣來殺人

269 
00:29:42,301 --> 00:29:47,934
那若是下品的 就遠方便的罪
譬如說你起心動念 起殺心

270 
00:29:47,934 --> 00:29:52,767
或是你比較輕的罪
一些譏嫌的罪 這就是下品的

271 
00:29:52,767 --> 00:29:55,234
譬如說你了被人家批評

272 
00:29:55,234 --> 00:30:00,767
說我們出家人 有時候不注意
被人家批評 譏嫌的戒

273 
00:30:00,767 --> 00:30:06,667
那這些都是比較輕
因為它是遮戒 這是可以懺悔的

274 
00:30:06,667 --> 00:30:10,334
我們居士也是一樣
有下品的這些戒

275 
00:30:11,501 --> 00:30:14,267
所以你知道 戒它有次第

276 
00:30:14,267 --> 00:30:18,867
就像我們昨天有人問
有些是很小的蟲

277 
00:30:18,867 --> 00:30:23,101
或是不小心踏死螞蟻
這些都是下品的罪

278 
00:30:23,101 --> 00:30:26,401
因為這些都是比較輕的罪

279 
00:30:26,401 --> 00:30:29,467
而且它雖然是殺生 
是性罪有關係

280 
00:30:29,467 --> 00:30:35,934
可是還有誤殺跟故殺的不同
所以它有下品 中品

281 
00:30:35,934 --> 00:30:41,334
我如果故意要去殺牠
那這一些慢慢就會比較重

282 
00:30:41,567 --> 00:30:46,734
所以你要先從境界來分
再從心

283 
00:30:46,734 --> 00:30:50,734
所以很多事情 
看起來好像很複雜 不會

284 
00:30:50,734 --> 00:30:54,867
你要先從外面的境界
就是那個境界是殺人

285 
00:30:54,867 --> 00:30:59,034
那是境界 那我的心是什麼
我的心不是故意去殺人

286 
00:30:59,034 --> 00:31:02,301
我不小心從樓上
丟一塊石頭下去

287 
00:31:02,301 --> 00:31:06,134
不小心掉下去了 
結果砸死人 殺人

288 
00:31:07,034 --> 00:31:11,000
在佛家裡面 你沒有殺人
因為你沒有故意的心

289 
00:31:11,000 --> 00:31:13,134
但是那個境界是殺人

290 
00:31:13,134 --> 00:31:19,000
所以你看世間的法律 
也會判你過失殺人罪

291 
00:31:19,000 --> 00:31:21,901
但是在佛家的法律裡面
你沒有罪

292 
00:31:21,901 --> 00:31:27,901
佛家法律裡面你沒有罪
因為你的心沒有殺心

293 
00:31:27,901 --> 00:31:33,301
所以這裏的心跟境你要分開
因為你要各別研究

294 
00:31:33,301 --> 00:31:36,101
有些是這邊判的重

295 
00:31:36,101 --> 00:31:40,334
有些是這邊要注意 這邊是重
你有殺心 那這樣會重

296 
00:31:41,367 --> 00:31:46,401
所以心跟境通通要研究

297 
00:31:46,401 --> 00:31:49,401
因為那個原因沒有把它找出來

298 
00:31:49,401 --> 00:31:54,834
你就會覺得說怎麼不公平
怎麼樣

299 
00:31:54,834 --> 00:31:59,734
絕對沒有不公平的 
只是你沒有研究

300 
00:31:59,967 --> 00:32:04,501
好 所以可懺悔的罪
不可懺悔的罪 我們瞭解了

301 
00:32:04,501 --> 00:32:12,434
然後再看 我們不管受戒不受戒

302 
00:32:12,434 --> 00:32:16,101
我們剛才講
有受戒你就有犯戒罪

303 
00:32:17,167 --> 00:32:22,467
你如果說我沒有受戒 
你也會有業道罪

304 
00:32:22,467 --> 00:32:24,934
你要了解這兩個

305 
00:32:24,934 --> 00:32:31,967
犯戒罪就是
有犯到佛制的戒才有罪

306 
00:32:31,967 --> 00:32:37,934
有受過戒的才有罪
沒有受過戒的就沒有犯戒

307 
00:32:38,301 --> 00:32:45,101
所以有人就會害怕 師父
我看我不要在受戒

308 
00:32:45,101 --> 00:32:51,067
受戒還要再罪加一等 
就是加這個犯戒罪

309 
00:32:51,067 --> 00:32:58,467
我們比丘 如果再犯戒
那罪加兩等 對不對

310 
00:32:58,701 --> 00:33:02,667
是有這種事情
因為你違背你的誓願力

311 
00:33:03,834 --> 00:33:09,434
你就像法官判罪
如果警察去殺人去放火

312 
00:33:09,434 --> 00:33:16,501
法官怎麼判 加重其罪
你是警察還去殺人 放火 搶劫

313 
00:33:16,501 --> 00:33:22,034
所以法官會判加重其罪
因為你本來是不可以的

314 
00:33:22,034 --> 00:33:24,434
你本來是維護人家
你怎麼還去犯

315 
00:33:24,434 --> 00:33:28,567
所以會加重其罪
這叫犯戒罪 違背誓願的罪

316 
00:33:31,000 --> 00:33:37,334
那我們也不因為我怕犯戒
就不想受戒

317 
00:33:37,334 --> 00:33:47,034
錯了 寧可受戒 有受才有犯

318 
00:33:47,034 --> 00:33:55,467
寧可受戒墮地獄 不能不受戒
就像外道 墮地獄還有出期

319 
00:33:55,467 --> 00:34:00,967
你犯戒只有一時的
你守戒你是終身的

320 
00:34:00,967 --> 00:34:06,267
你一時犯戒
可是前面你守戒的功德

321 
00:34:06,267 --> 00:34:08,667
那是無量無邊的果報

322 
00:34:09,067 --> 00:34:16,767
我們昨天不是講提婆達多 
他後來犯戒 破戒去殺人 還要殺佛

323 
00:34:17,367 --> 00:34:21,067
還要破和合僧 他犯戒了

324 
00:34:21,067 --> 00:34:25,934
但是他前面守戒的功德

325 
00:34:25,934 --> 00:34:30,934
以後他從地獄出來 
智慧勝過舍利弗

326 
00:34:32,567 --> 00:34:37,901
所以寧可受戒 不要不受

327 
00:34:38,367 --> 00:34:44,000
那當然不是說你受戒
就是要來犯戒的

328 
00:34:44,000 --> 00:34:48,034
不要這樣 
而是說那個因地你要捉住

329 
00:34:48,034 --> 00:34:50,134
我受戒的功德是無量無邊的

330 
00:34:50,134 --> 00:34:53,901
我可以往三寶的方向
解脫的方向

331 
00:34:53,901 --> 00:34:59,301
我只是一時的迷失去犯戒
但是終有出期

332 
00:34:59,301 --> 00:35:04,401
如果不受戒
沒有一個目標 終無出期

333 
00:35:04,401 --> 00:35:11,601
所以你看世尊的師長
世尊那時候學非想非非想定

334 
00:35:11,601 --> 00:35:17,234
他那時候的老師 外道的老師

335 
00:35:17,801 --> 00:35:23,767
他們那時候佛還沒有證悟 
還沒有告訴他這些道理

336 
00:35:23,767 --> 00:35:30,634
所以他修到外道最高的禪定
但是沒有辦法解脫

337 
00:35:32,367 --> 00:35:37,734
世尊出世以後
告訴這些居士怎麼樣修行

338 
00:35:37,734 --> 00:35:42,334
他一聽受戒 他就證果了

339 
00:35:44,567 --> 00:35:49,834
所以沒有受戒 沒有聽聞佛法
沒有三寶的加被

340 
00:35:49,834 --> 00:35:53,634
那這樣就是等同外道
沒有出期的機會

341 
00:35:53,634 --> 00:35:56,601
那個很久很久 要有因緣

342 
00:35:57,634 --> 00:36:04,000
所以犯戒罪是犯佛制的戒
那業道罪呢

343 
00:36:04,000 --> 00:36:09,734
不管佛制 不制 有沒有受戒

344 
00:36:11,701 --> 00:36:16,401
只要我們殺人 造作十惡的因

345 
00:36:17,534 --> 00:36:26,534
你殺人 或是偷盜 邪婬
妄語這些

346 
00:36:26,534 --> 00:36:31,834
那個十惡的因
它就會感招三惡道的果報

347 
00:36:31,834 --> 00:36:38,234
就是因果罪 也叫做性罪
它本性就會有罪

348 
00:36:38,234 --> 00:36:43,567
我殺人 本性就會有罪
不管你被抓到 沒有抓到

349 
00:36:43,567 --> 00:36:47,434
不管你信不信佛
不管你有沒有受戒

350 
00:36:47,434 --> 00:36:54,401
世間所不容許 佛法所不容許
你一定會有業道

351 
00:36:55,034 --> 00:36:58,367
我們後面會再講
這個業道的觀念

352 
00:36:58,701 --> 00:37:07,867
所以我們從一下手之處就會告訴
我們要重視那個因 那個業的因

353 
00:37:08,767 --> 00:37:14,867
造作就是一種業 
我有造作 身口的造作

354 
00:37:14,867 --> 00:37:19,067
乃至到最後我心念的
起心動念也會有造作

355 
00:37:19,067 --> 00:37:21,834
這是微細的 你都要重視那個因

356 
00:37:21,834 --> 00:37:26,534
那個因地的功夫如果不把握
我們修學佛法

357 
00:37:26,534 --> 00:37:30,734
你有時候就會空過
或是浪費時間

358 
00:37:30,734 --> 00:37:36,701
或是不了解為什麼
我怎麼沒有把握到要領

359 
00:37:37,534 --> 00:37:40,301
所以有犯戒罪跟業道罪

360 
00:37:40,301 --> 00:37:47,034
那我們要了解 
不要落入這個業道罪

361 
00:37:48,267 --> 00:37:52,267
落入業道罪以後 
我們要懺悔要清淨

362 
00:37:53,567 --> 00:37:59,534
那所以前面講這個方便跟究竟

363 
00:37:59,534 --> 00:38:06,067
方便就是我們從初發心到根本
結果為止

364 
00:38:06,067 --> 00:38:08,934
那這些種種的作為
就叫作方便

365 
00:38:08,934 --> 00:38:17,501
有遠方便 近方便的罪
也叫作未遂罪 譬如說殺人未遂

366 
00:38:17,501 --> 00:38:22,267
這叫因罪 而不是果罪
因為那個人沒有死

367 
00:38:22,401 --> 00:38:26,401
我如果殺死他 就叫做果罪 
就叫究竟的罪

368 
00:38:26,401 --> 00:38:29,567
這些有些是名相的問題
你先瞭解

369 
00:38:30,934 --> 00:38:36,567
那你如果殺那個人死了
那就叫根本罪 究竟罪 果罪

370 
00:38:36,567 --> 00:38:40,601
就是那個人死了 
你就會得到業道的罪

371 
00:38:40,601 --> 00:38:45,434
這些就是從不同的觀念來看
你就會得到業道的罪

372 
00:38:45,434 --> 00:38:50,334
那還有一種叫做等流的罪
要注意 等流

373 
00:38:50,834 --> 00:38:58,901
同等的一類 流類
好像跟河流通通往這個方向

374 
00:39:00,167 --> 00:39:04,201
那這是所謂的等流之類
同一類的

375 
00:39:04,201 --> 00:39:08,367
譬如說我殺人 殺生
殺生本來是殺人

376 
00:39:09,901 --> 00:39:16,601
那結果你是殺鬼神
你用咒術殺鬼神

377 
00:39:16,601 --> 00:39:22,734
那是殺人的等流 殺非人 
那這些是等流

378 
00:39:23,834 --> 00:39:26,267
所以也有等流的罪

379 
00:39:26,734 --> 00:39:34,701
我偷盜 那我沒有完全偷
他的東西

380 
00:39:34,701 --> 00:39:38,034
我用欺騙的
或是用什麼方法 來侵損他的

381 
00:39:38,034 --> 00:39:41,934
那有些是用同樣類的方法

382 
00:39:44,401 --> 00:39:49,867
不一定 你看我們現在用網路
用各種不同的一些方法

383 
00:39:49,867 --> 00:39:54,701
那這也是屬於等流的罪

384 
00:39:55,401 --> 00:39:58,801
看起來不是直接用他的身口

385 
00:39:58,801 --> 00:40:07,401
他用寫程式設計 駭客 
侵入你的帳戶 把你的帳戶偷盜

386 
00:40:07,401 --> 00:40:13,067
我沒有動啊 是電腦自己
去把你抓過來的

387 
00:40:13,401 --> 00:40:17,801
其實都是等流的
你用不同的手法去破壞

388 
00:40:17,801 --> 00:40:23,301
好像看起來不是直接侵損
你是用電腦這樣 其實都是一樣

389 
00:40:23,301 --> 00:40:29,234
只是這裏在律上裏面 
或是在我們研究佛法裏面

390 
00:40:29,234 --> 00:40:33,067
你要分清楚
它有些次第 不同的講法

391 
00:40:34,201 --> 00:40:40,834
好 所以你要了解這裏
而且還要知道

392 
00:40:40,834 --> 00:40:51,667
我們戒法 不單只是為了
要追求人類的幸福而已

393 
00:40:52,401 --> 00:40:58,434
我們說世間儒家的思想
或是世間的法律

394 
00:40:58,434 --> 00:41:05,301
忠恕仁愛 倫常綱領 它的遵守

395 
00:41:05,301 --> 00:41:10,801
它有時候只是保護
自己國家的民族 自己的種族

396 
00:41:12,967 --> 00:41:17,467
但是我們現在講業果的道理
這個戒律的道理

397 
00:41:17,467 --> 00:41:20,967
它不單只為人類的幸福

398 
00:41:20,967 --> 00:41:25,934
或是不單只是為了
後世生天的快樂

399 
00:41:28,267 --> 00:41:33,767
佛法的戒律
它是圓滿功德的一種教理善行

400 
00:41:33,767 --> 00:41:44,867
它對整個一切眾生 這種業果
它的道理 它講的很深 而且很廣

401 
00:41:45,734 --> 00:41:49,267
所以你的觀念 受了佛戒

402 
00:41:49,267 --> 00:41:53,701
你的觀念不是只有在人類
在這個國家而已 不是

403 
00:41:53,701 --> 00:41:56,201
它是遍所有的眾生

404 
00:41:56,201 --> 00:41:59,734
遍所有的一切的眾生 
有情的眾生

405 
00:41:59,734 --> 00:42:04,101
遍所有乃至一切的國土

406 
00:42:05,034 --> 00:42:11,501
所以它異於世間的戒
跟不同世間的法律

407 
00:42:12,034 --> 00:42:15,034
它出發點跟目的地都不同

408 
00:42:15,034 --> 00:42:18,467
你在持戒的時候 
你要有這種想法

409 
00:42:18,467 --> 00:42:25,601
所以有些人會講 沒關係
這個國家的法律說可以

410 
00:42:25,601 --> 00:42:29,867
有時候可以
那佛家的法律是不可以

411 
00:42:29,867 --> 00:42:34,201
你就要注意了
它有時候跟世間法律不一樣

412 
00:42:34,201 --> 00:42:38,601
世間法律說不可以
佛家法律說可以 又不一樣

413 
00:42:39,034 --> 00:42:42,501
所以這裡就是異於
會又異於世間的戒

414 
00:42:42,501 --> 00:42:46,000
這些有地方不同的時候
我們要了解

415 
00:42:47,534 --> 00:42:55,034
那我們歸依三寶受戒
這個在《優婆塞戒經》講

416 
00:42:55,034 --> 00:43:01,634
說智者 有智慧的人
當觀察戒律有兩種

417 
00:43:01,634 --> 00:43:05,634
一種世間戒 一種第一義諦戒

418 
00:43:06,101 --> 00:43:15,534
世間戒它就是 
不是依於三寶來受的戒

419 
00:43:17,401 --> 00:43:21,134
那這個世間戒它不是對佛法僧

420 
00:43:21,134 --> 00:43:29,734
那種歸依 而且由佛
來講解的道理 軌則來行持的

421 
00:43:29,734 --> 00:43:37,701
那這些是世間戒 這個戒不堅固 
這個戒不能夠破壞先世的罪業

422 
00:43:38,967 --> 00:43:44,134
我們如果受三歸依 五戒
這是出世間戒

423 
00:43:44,134 --> 00:43:47,867
佛的戒它可以破壞先世的罪業

424 
00:43:47,867 --> 00:43:50,867
我們雖然造作大罪

425 
00:43:50,867 --> 00:43:55,467
但是我們受的戒 它的功德
它也不失戒

426 
00:43:55,467 --> 00:44:01,234
因為受佛家的戒律
威德勢力勝過世間戒

427 
00:44:05,667 --> 00:44:11,401
那所以了解這個道理
在經論上就講

428 
00:44:12,667 --> 00:44:21,501
我們受了出世間戒以後
剛才講有性戒跟遮戒

429 
00:44:21,501 --> 00:44:29,701
那這個輕重 原則上是
性罪比較重 遮罪比較輕 對不對

430 
00:44:29,701 --> 00:44:35,267
但是不一定 現在在講例外
就是這裡會有複雜的

431 
00:44:35,267 --> 00:44:39,134
這裡是因為你要把握
剛才我們那個目標

432 
00:44:39,134 --> 00:44:44,467
還有那個起點 那個動機
那個要很注意

433 
00:44:45,667 --> 00:44:51,767
所以有時候性重跟遮重

434 
00:44:51,767 --> 00:44:57,767
你有些人造了重罪 
他得到的是輕

435 
00:44:57,767 --> 00:45:06,000
有些人造的是輕罪 得到的是重 
你要了解這個道理

436 
00:45:08,234 --> 00:45:16,267
譬如說央崛魔羅
央崛魔羅他受於世間的戒

437 
00:45:17,234 --> 00:45:21,000
他親近他的邪師 他的師長

438 
00:45:22,101 --> 00:45:30,301
他的師長教他說你要成就 
後來就教他去殺人

439 
00:45:31,734 --> 00:45:36,967
你要殺一千人 我就傳你法
你就可以成就

440 
00:45:38,234 --> 00:45:41,234
這央崛魔羅就殺人

441 
00:45:41,234 --> 00:45:45,501
就把他的指頭剁下來 
掛在他的脖子上

442 
00:45:45,501 --> 00:45:51,467
所以叫做指縵 他把指頭都

443 
00:45:51,467 --> 00:45:55,534
結果殺了九百九十九個 
大家看到他都跑了

444 
00:45:57,067 --> 00:46:04,867
最後他想只有他母親會接近他
不怕他 他連他的母親都想殺

445 
00:46:04,867 --> 00:46:13,734
佛知道了 這個人可以度
他要殺他母親 佛就去度他了

446 
00:46:13,734 --> 00:46:16,601
結果他看到佛 
欵 這個人不怕我

447 
00:46:16,601 --> 00:46:20,301
所有的人都跑了 
你這個人怎麼還來讓我接近

448 
00:46:20,301 --> 00:46:23,567
那好 我看到你
最後第一千人就是你了

449 
00:46:23,567 --> 00:46:31,467
他就來殺佛 就追著佛
追著佛跑 追不到

450 
00:46:32,634 --> 00:46:40,401
他就講 沙門 你停下來
你讓我追不到

451 
00:46:40,801 --> 00:46:45,934
世尊就跟他講 我已經停下來了
是你不停下來

452 
00:46:48,301 --> 00:46:54,867
結果他就很奇怪
說這個人講話怎麼這樣

453 
00:46:56,301 --> 00:47:03,834
我們剛才講 這央崛魔羅他殺人
乃至要殺他母親

454 
00:47:04,634 --> 00:47:07,867
這個世尊跟他講

455 
00:47:08,867 --> 00:47:12,501
我已經停下來了 
你都沒有停下來

456 
00:47:13,367 --> 00:47:20,434
央崛魔羅就覺得這個沙門
說的很有道理

457 
00:47:20,434 --> 00:47:26,567
不曉得在說什麼
說那我哪邊沒有停下來

458 
00:47:27,367 --> 00:47:35,901
結果世尊就跟他講
我於眾生捨離刀杖之害

459 
00:47:36,867 --> 00:47:42,934
我不惱害眾生 你惱害眾生
不捨離這個惡果

460 
00:47:42,934 --> 00:47:48,034
你都沒有停下來
我已經捨離一切的毒害

461 
00:47:48,034 --> 00:47:51,834
你都沒有停下來
你要毒害一切眾生

462 
00:47:54,367 --> 00:48:05,000
所以他馬上聽 當下就懺悔了
對呀 我都沒有停下來

463 
00:48:05,434 --> 00:48:13,834
世尊說 你連你母親都要殺害
這個你的惡果 你都沒有停下來

464 
00:48:14,934 --> 00:48:21,167
所以這個人馬上
我們說放下屠刀 立地成佛

465 
00:48:21,167 --> 00:48:26,701
就是指央崛魔羅
他放下屠刀 趕快懺悔出家

466 
00:48:27,601 --> 00:48:38,634
結果以後證到阿羅漢果
他殺人後來變成叫做指縵比丘

467 
00:48:38,634 --> 00:48:45,034
那他擾亂眾生
他原來就是受於世間的戒

468 
00:48:46,701 --> 00:48:53,467
那受於世間的戒去殺人
殺人也是性罪嘛

469 
00:48:53,467 --> 00:48:59,667
但是他的果報 卻是到最後
他可以成就阿羅漢果

470 
00:48:59,667 --> 00:49:06,801
但是他成就阿羅漢果
人家看到他 就打 就丟石頭

471 
00:49:07,501 --> 00:49:13,167
他受於輕報
因為成就阿羅漢果以後

472 
00:49:13,167 --> 00:49:18,501
不再墮入惡道了
所以他重報輕受了

473 
00:49:20,000 --> 00:49:24,334
所以有時候性戒
你殺人那就是看那個因緣了

474 
00:49:24,334 --> 00:49:30,801
有時候 所以這邊講說
你受於世間的戒 但是他性是重

475 
00:49:30,801 --> 00:49:33,734
但是他受報居然是輕

476 
00:49:33,734 --> 00:49:38,534
是因為他聽聞佛法 
證到阿羅漢果

477 
00:49:49,701 --> 00:49:54,867
那下面有些問題回答

478 
00:49:56,767 --> 00:50:01,201
第一個我受五戒以後

479 
00:50:01,201 --> 00:50:07,634
我 可不可以穿便服
上大殿禮佛 共修

480 
00:50:07,634 --> 00:50:09,734
這是可以的

481 
00:50:09,734 --> 00:50:13,234
你受五戒 他在問說我縵衣

482 
00:50:13,234 --> 00:50:16,567
有些受五戒 菩薩戒 他有搭縵衣

483 
00:50:16,567 --> 00:50:23,334
那你如果方便
沒有搭縵衣禮拜 共修也可以

484 
00:50:24,000 --> 00:50:29,734
那你能夠搭就是大家
服裝比較一致 比較整齊

485 
00:50:29,734 --> 00:50:38,467
就是你自己在修學佛法的時候
我們有搭一些如法的衣

486 
00:50:38,467 --> 00:50:42,501
看起來你會攝心 莊重
那這樣是更好

487 
00:50:43,234 --> 00:50:47,801
再問 縵衣是不是
在受菩薩戒以後才可以搭

488 
00:50:47,801 --> 00:50:54,134
有些受五戒他也有發你縵衣
你也可以搭 受菩薩戒也可以搭

489 
00:50:54,134 --> 00:50:59,534
那是指你自己譬如說在道場
或是正式禮拜的時候你才搭

490 
00:50:59,534 --> 00:51:04,634
平常他不搭
平常一些場合他不搭

491 
00:51:05,067 --> 00:51:09,401
再請問 如果我在不明白

492 
00:51:09,401 --> 00:51:12,567
或是糊里糊塗的
受了五戒跟菩薩戒之後

493 
00:51:12,567 --> 00:51:15,567
不知道如何是好 應如何處理

494 
00:51:19,234 --> 00:51:23,501
我糊里糊塗受戒
所以就糊里糊塗去犯戒

495 
00:51:25,201 --> 00:51:30,634
我們就是要避免這個狀況
這次為什麼要講一些五戒

496 
00:51:30,634 --> 00:51:33,501
因為你平常可能很少聽到

497 
00:51:33,501 --> 00:51:37,334
你要了解 不要去犯到
糊里糊塗犯戒

498 
00:51:37,334 --> 00:51:41,134
糊里糊塗去受報
那不是很冤枉嗎

499 
00:51:41,134 --> 00:51:43,334
或是不曉得怎麼樣去懺罪

500 
00:51:44,367 --> 00:51:49,334
那你如果都不知道戒相
或是都不知道怎麼樣了解

501 
00:51:49,334 --> 00:51:56,000
或是剛才講 你可以捨戒
可以捨戒 對一個人講 捨戒

502 
00:51:56,000 --> 00:51:58,034
當然你先要了解

503 
00:51:58,034 --> 00:52:01,201
或是你都不知道那個
那你再重新受戒

504 
00:52:01,201 --> 00:52:05,401
捨戒完 你再重新受戒
了解那個義理 我可不可以受

505 
00:52:05,401 --> 00:52:08,534
什麼叫殺盜婬妄
什麼叫菩薩戒

506 
00:52:09,134 --> 00:52:15,901
菩薩戒要發菩提心
我要自利利他 成就佛道這種心

507 
00:52:15,901 --> 00:52:18,134
那你如果真的 欵 先不要

508 
00:52:18,134 --> 00:52:20,934
你可以作法捨也可以
對一個人

509 
00:52:20,934 --> 00:52:24,601
好 我先不要受菩薩戒 
對他捨也可以

510 
00:52:24,601 --> 00:52:31,467
本來講說菩薩沒有捨戒
那是指約 他的心是這樣

511 
00:52:31,467 --> 00:52:36,067
其實這個等我們最後一天
我們會再講 這比較微細的

512 
00:52:36,067 --> 00:52:38,267
懺罪它跟這個有關係

513 
00:52:38,267 --> 00:52:42,901
所以你真的完全不知道
你先捨戒 只是剩三歸依也可以

514 
00:52:42,901 --> 00:52:46,434
或是我們剛才講殺生戒
你了解了

515 
00:52:46,434 --> 00:52:50,867
好 我只剩下殺生戒 也可以
其它的戒我先捨

516 
00:52:50,867 --> 00:52:58,634
你可以捨一條 捨兩條
剩下一條都可以 全部捨也可以

517 
00:52:58,634 --> 00:53:02,834
受戒可以受一條 兩條
全部受也可以

518 
00:53:03,201 --> 00:53:05,934
那這個是你要了解的

519 
00:53:05,934 --> 00:53:08,901
所以你對一個人講 很清楚

520 
00:53:09,201 --> 00:53:14,201
只要他聽得懂你的話 
就可以成就捨戒

521 
00:53:15,000 --> 00:53:19,801
再問 有人問說眾生是平等的 
有情的

522 
00:53:19,801 --> 00:53:25,634
那為什麼殺人及殺畜生
判的罪不一樣

523 
00:53:26,934 --> 00:53:34,201
殺人犯重罪 上品的
殺非人鬼神 中品的

524 
00:53:34,201 --> 00:53:38,234
殺畜生 譬如說螞蟻 下品的
可以悔罪

525 
00:53:38,234 --> 00:53:41,334
你說眾生平等的 是有情的眾生

526 
00:53:41,334 --> 00:53:46,301
那為什麼罪會分 
罪業會分不同的呢

527 
00:53:46,301 --> 00:53:51,267
因為我們是約次第而學的

528 
00:53:53,567 --> 00:53:59,601
我們從凡夫到聖人
到了聖人他是平等的

529 
00:53:59,601 --> 00:54:06,367
所以所有的眾生 只要他
乃至他一念去殺害牠

530 
00:54:06,767 --> 00:54:10,367
這個到菩薩位的人

531 
00:54:10,367 --> 00:54:16,201
他一念去傷害到眾生
那這個菩薩就犯重罪

532 
00:54:17,034 --> 00:54:19,701
所以約聖位來看

533 
00:54:19,701 --> 00:54:26,601
他是平等的時候 你對螞蟻
你去傷害到牠 那一樣判重罪

534 
00:54:26,767 --> 00:54:31,501
但是約凡夫
好像我們從小學開始

535 
00:54:31,767 --> 00:54:37,767
那你跌倒了 或是你亂吃東西
媽媽只是 啊 不要了

536 
00:54:37,767 --> 00:54:41,501
稍微跟你處罰就好 
不會判你重罪

537 
00:54:41,501 --> 00:54:44,901
我們凡夫一定是從次第 先從人

538 
00:54:44,901 --> 00:54:52,701
因為人跟人他情感傷害最嚴重
惱害人家最嚴重

539 
00:54:52,701 --> 00:54:55,334
你可以看出來
惱害人家最嚴重

540 
00:54:55,334 --> 00:54:57,934
但是畜生你看不出來

541 
00:54:58,767 --> 00:55:02,801
你看不出來 
所以非人你也比較不瞭解

542 
00:55:02,801 --> 00:55:10,134
所以約惱害眾生來看
你的感受分次第

543 
00:55:10,134 --> 00:55:15,634
所以有分上 中 下品
這樣不同的罪業

544 
00:55:15,634 --> 00:55:19,467
當然這個罪業甚深
是只有佛才知道

545 
00:55:19,467 --> 00:55:25,000
所以這些都是佛來判我們
來讓我們去學習的

546 
00:55:25,834 --> 00:55:29,801
再問說 捨戒以後
可不可以重受 可以

547 
00:55:30,000 --> 00:55:34,734
所以你可以知道我可以捨戒
可以重受 我可以再增益戒

548 
00:55:34,734 --> 00:55:38,367
所以你要了解這個戒的意義

549 
00:55:38,367 --> 00:55:41,667
還有它的方向
還有它的戒相 內容

550 
00:55:41,667 --> 00:55:46,501
還有他的持戒持好 
這些都可以累積資糧的

551 
00:55:46,501 --> 00:55:50,834
那我捨戒以後
我也可以再重新受戒 都可以

552 
00:55:50,834 --> 00:55:55,867
它都是很有彈性的
不是很硬 死板的

