1 
00:02:34,567 --> 00:02:43,000
好 我們今天
再繼續講解這個五戒

2 
00:02:43,634 --> 00:02:47,101
那上次我們講到這個大妄語戒

3 
00:02:49,634 --> 00:02:58,734
如果有人說他證到阿羅漢果 
須陀洹果 或是他有神通

4 
00:02:59,301 --> 00:03:08,701
他有某種的特殊的能力
那我們一定要特別去揀別他

5 
00:03:09,934 --> 00:03:12,201
我們自己不能說

6 
00:03:12,267 --> 00:03:23,367
我們自己欺騙人家
這樣就叫大妄語 上人法 這是重罪

7 
00:03:23,901 --> 00:03:31,101
如果是別人講呢
那我們這裡有個正見存在

8 
00:03:31,267 --> 00:03:33,967
你可以揀別這個人

9 
00:03:33,967 --> 00:03:40,767
是為了名利之心
還是為了要我們去相信他的話

10 
00:03:41,201 --> 00:03:49,234
這在戒律上裡面 不管什麼傳承
尤其是密教也好

11 
00:03:50,534 --> 00:03:54,601
他絕對不能說
我是某某菩薩再來

12 
00:03:55,701 --> 00:04:02,234
他只能講 這是大家這樣子講的
自己不能夠自稱

13 
00:04:02,801 --> 00:04:07,701
我證果 我是某某化身  
自己不能夠這樣子講

14 
00:04:08,834 --> 00:04:16,901
我們在經上 在我們的記載裡面
《楞嚴經》也講

15 
00:04:17,201 --> 00:04:23,801
佛在末法當中 
密附諸佛菩薩 來化度有情

16 
00:04:23,801 --> 00:04:33,134
可是他終不自言說
我是佛菩薩再來 除非要走了

17 
00:04:33,501 --> 00:04:39,301
所以我們看這個以前
這個供千僧齋

18 
00:04:39,301 --> 00:04:49,301
在古代供千僧齋的時候
聽說賓頭盧尊者 或是聖人會來

19 
00:04:50,267 --> 00:04:56,534
就虛設了一個位置
那時候好像是吳越王的時候

20 
00:04:59,267 --> 00:05:02,834
他那個位子大家都不敢去坐

21 
00:05:03,834 --> 00:05:07,901
結果就有一個大耳和尚

22 
00:05:08,834 --> 00:05:14,234
就一個名不經傳的和尚
就坐上去了

23 
00:05:14,234 --> 00:05:18,567
大家 反正有點納悶
他敢坐上去嗎

24 
00:05:18,834 --> 00:05:23,867
這個知客師看到這個人
好像有點奇怪

25 
00:05:25,834 --> 00:05:33,834
就要把他拉出去 拉他耳朵
一拉他不出去 越拉越長

26 
00:05:34,834 --> 00:05:42,134
左邊拉了再不出去 再拉右邊
拉到門口 只剩下耳朵

27 
00:05:42,134 --> 00:05:47,000
他人還坐在那邊 就嚇死了
就不敢拉他了

28 
00:05:47,000 --> 00:05:49,767
所以這個叫做大耳和尚

29 
00:05:50,567 --> 00:05:55,501
應供完了以後 這個國王
這個越王他就問

30 
00:05:55,501 --> 00:06:02,167
這個永明延壽大師
說有沒有聖僧來應供啊

31 
00:06:02,167 --> 00:06:09,334
因為國王辦千僧齋 他說有啊
今天不是定光佛來應供 誰啊

32 
00:06:09,334 --> 00:06:11,067
那個大耳和尚啊

33 
00:06:11,067 --> 00:06:20,934
真的 趕快去找這個和尚
請這個聖人 聖僧開示

34 
00:06:21,401 --> 00:06:25,934
他說我哪裡是啊 你師父才是

35 
00:06:25,934 --> 00:06:30,434
我不是啊 
你師父是阿彌陀佛再來

36 
00:06:30,434 --> 00:06:34,067
阿彌陀佛亂講話 真的

37 
00:06:34,667 --> 00:06:41,067
結果這個定光和尚就跑掉了
沒有 這個大耳和尚就跑掉了

38 
00:06:41,067 --> 00:06:44,801
這個國王趕快再去找
永明延壽大師

39 
00:06:44,801 --> 00:06:50,101
到了寺廟門口
說方丈和尚往生了

40 
00:06:50,101 --> 00:06:52,934
所以我們現在用
永明延壽大師的生日

41 
00:06:52,934 --> 00:06:58,000
當作阿彌陀佛生日 
就是這樣子來的

42 
00:06:59,401 --> 00:07:03,434
所以講出來了 
如果讓人家知道了

43 
00:07:03,434 --> 00:07:06,301
你看寒山 拾得大師也這樣

44 
00:07:06,301 --> 00:07:11,267
看起來是在大寮裡面
邋哩邋塌的 嬉皮笑臉的

45 
00:07:11,267 --> 00:07:19,134
兩個 這個砍柴的 煮飯的和尚
平常的嘻嘻哈哈的

46 
00:07:19,134 --> 00:07:24,301
人家都不知道
結果說是文殊 普賢再來

47 
00:07:24,301 --> 00:07:28,201
他寫了很多偈頌 寒山 拾得

48 
00:07:28,201 --> 00:07:34,334
人家一知道 要來拜見他
他就躲進石洞裡面了

49 
00:07:36,234 --> 00:07:41,034
所以我們出家人的戒律
也是這樣 不可以講的

50 
00:07:41,034 --> 00:07:47,101
修行人我們的戒律聖人也是知道
不能講的 不能隨便講的

51 
00:07:47,101 --> 00:07:54,101
除非說你要跟你的師長
私底下印證 講我們的境界

52 
00:07:54,101 --> 00:07:58,101
或是我們講 除非要利益眾生

53 
00:07:58,101 --> 00:08:03,234
利益眾生 他不是為了名利 
那他這樣才會講

54 
00:08:03,234 --> 00:08:05,601
而且不是為了名利的

55 
00:08:07,201 --> 00:08:13,101
所以你如果看到人家發傳單
發錄影帶 趕快來還看 多麼神通

56 
00:08:13,101 --> 00:08:19,267
什麼草人 什麼拔濟人家

57 
00:08:19,267 --> 00:08:25,601
你如果看那些傳單 錄影帶 
怎麼樣放光 分身

58 
00:08:26,867 --> 00:08:29,101
你就打一個問號

59 
00:08:30,034 --> 00:08:34,534
我現神通要利益眾生
絕對不會去宣傳的

60 
00:08:36,534 --> 00:08:44,634
不管是哪間寺廟 哪個大師
哪個自稱是活佛 都一樣

61 
00:08:45,267 --> 00:08:51,467
所有的戒律 我們現在講的
通通是共通的

62 
00:08:52,034 --> 00:08:55,667
顯教 密教的戒律
通通是共通的

63 
00:08:55,867 --> 00:09:00,567
你去看瑜伽菩薩戒 也是一樣
菩薩戒也是一樣

64 
00:09:00,567 --> 00:09:05,201
有些都會講說 
我們菩薩是開方便的

65 
00:09:05,201 --> 00:09:10,167
你好好去看菩薩戒
這些是共通的

66 
00:09:10,167 --> 00:09:13,467
所以這邊有正見
我們自己不能講

67 
00:09:13,467 --> 00:09:23,567
如果別人這樣子隨便演說 宣傳 
你就打個問號 不要再去親近了

68 
00:09:24,101 --> 00:09:26,134
因為這裡有問題

69 
00:09:27,334 --> 00:09:32,334
所以自己得到果位了

70 
00:09:32,334 --> 00:09:40,867
除非我們跟同意的這些比丘
出家眾 或是上師去印證

71 
00:09:40,867 --> 00:09:42,801
不同意都不能講呢

72 
00:09:42,801 --> 00:09:49,367
你看那個目犍連尊者
他講他神通變化的事情

73 
00:09:49,367 --> 00:10:05,634
我入這個空定 結果他出定以後
他說他聽到大象 去摘蓮藕吃

74 
00:10:05,634 --> 00:10:13,601
他聽到什麼 他看到什麼
他聽到什麼 有比丘就呵責他

75 
00:10:13,601 --> 00:10:19,634
說你打妄語 你入那個空定
就無我 無我所了 聽不到了

76 
00:10:19,634 --> 00:10:23,567
怎麼還會聽到什麼東西
你打大妄語

77 
00:10:24,101 --> 00:10:30,034
這個佛就呵責目犍連尊者
說你不要再講

78 
00:10:31,101 --> 00:10:35,401
在論典上是講說
他入定 出定很快

79 
00:10:35,401 --> 00:10:39,234
所以他誤會 以為他在定中
其實他是在出定

80 
00:10:39,234 --> 00:10:41,134
那這個當然我們不多說

81 
00:10:41,601 --> 00:10:47,667
佛就告訴目犍連尊者說
這些比丘不同意

82 
00:10:47,667 --> 00:10:51,101
或是你知道了境界
你也不能隨便亂講

83 
00:10:52,601 --> 00:10:59,601
佛世的時候 現神通
或是現一些不可思議的境界

84 
00:10:59,601 --> 00:11:04,934
他利益眾生 
絕對不會有譏嫌的過失

85 
00:11:04,934 --> 00:11:11,167
絕對不會為了名聞利養
絕對不會宣傳

86 
00:11:12,667 --> 00:11:20,134
我們如果在現在看到這樣
而且絕對會讓當場的眾生

87 
00:11:20,134 --> 00:11:27,367
身心改變 煩惱降伏 
能夠向著佛道去走

88 
00:11:27,367 --> 00:11:29,167
如果沒有這些狀況

89 
00:11:29,167 --> 00:11:38,867
那些都是江湖的把戲 道術
或是外道的一些花樣而已

90 
00:11:39,167 --> 00:11:44,067
我們出家人參訪很多
我們說實在 我們看很多

91 
00:11:44,067 --> 00:11:47,834
你聞到什麼 看到什麼光
見到什麼樣

92 
00:11:47,834 --> 00:11:50,334
到最後來本來都會被他吸引

93 
00:11:50,334 --> 00:11:57,867
到最後都知道 那些都是假的
道術就有辦法這樣子做了

94 
00:11:59,667 --> 00:12:06,467
所以這裡一定不可以迷惑於
這些神通感應

95 
00:12:06,467 --> 00:12:11,334
或是講這些過人法的事情

96 
00:12:13,101 --> 00:12:17,301
我們修行真的是
沒有一步登天的

97 
00:12:17,401 --> 00:12:24,034
修行要好好的從基礎紮根

98 
00:12:24,034 --> 00:12:28,167
所有的世間成就的大師

99 
00:12:28,167 --> 00:12:33,334
所有傳承 你去看看他們的傳記
沒有一步登天的

100 
00:12:34,734 --> 00:12:41,301
所以我們說要老實修行 
老實念佛 老實參禪打坐 要老實

101 
00:12:41,734 --> 00:12:45,234
所以大妄語戒
我們不能這樣子講

102 
00:12:45,467 --> 00:12:48,434
那這個也不能夠現這個相

103 
00:12:48,434 --> 00:12:52,801
自己得證了聖果 
也不能夠隨便跟人家講的

104 
00:12:52,801 --> 00:12:56,601
而且也不能夠隨便跟在家人講

105 
00:12:57,234 --> 00:13:00,867
我們出家人自己
在談論的時候 都很小心的

106 
00:13:00,867 --> 00:13:02,634
不要說對在家人在講

107 
00:13:02,634 --> 00:13:10,834
你一聽到跟在家人宣傳這些事情
你就打一個問號 會有問題的

108 
00:13:11,601 --> 00:13:18,201
所以這邊講我們講正見 正思
正語 正業 正命 正見為首

109 
00:13:18,201 --> 00:13:27,467
修學佛道 知見不正 你就偏了 
趕快 就偏了 就被人家吸引

110 
00:13:30,567 --> 00:13:35,034
所以我們說以前
這個密教裡面也有這樣子的

111 
00:13:35,034 --> 00:13:46,601
你看以前發生就是他們
尊奉這個雄天護法

112 
00:13:46,601 --> 00:13:49,401
說那個護法神非常靈驗

113 
00:13:50,301 --> 00:13:58,467
結果達賴喇嘛說 不要再去
禮敬那個護法 那個護法有問題

114 
00:13:59,801 --> 00:14:01,734
很多人就怕

115 
00:14:04,167 --> 00:14:10,134
那這個當然是大家
追求護法的感應 怎麼樣

116 
00:14:10,134 --> 00:14:13,967
連達賴喇嘛都說 這個不對
不可以這樣子

117 
00:14:16,167 --> 00:14:23,601
所以這個一定要信奉三寶
他說你向著聖道 憶念三寶

118 
00:14:23,601 --> 00:14:29,434
你有恐怖之心 你憶念佛
憶念法 憶念僧的功德

119 
00:14:29,434 --> 00:14:32,601
思惟他的名號 稱念他的名號

120 
00:14:32,601 --> 00:14:41,201
絕對所有的 邪惡的力量
通通會破滅 會消除

121 
00:14:42,234 --> 00:14:48,801
在以前很多附佛的外道 你看

122 
00:14:49,867 --> 00:14:59,867
在台灣也有居士 去親近什麼
清海無上師等等一些

123 
00:14:59,867 --> 00:15:02,434
他就會聽到什麼觀音法門

124 
00:15:02,434 --> 00:15:07,967
什麼好像他都會看到師父
都會聽到師父的聲音

125 
00:15:08,667 --> 00:15:13,567
他想要離開那個地方
都離開不了 都還要再回去

126 
00:15:14,067 --> 00:15:17,901
有些人你吃了他的東西
信了他的東西

127 
00:15:17,901 --> 00:15:22,434
你久了以後 你就迷住了
你要走出去 你還會自動再走回來

128 
00:15:22,934 --> 00:15:29,367
有些人放小鬼的 養小鬼的
用些符咒 會控制我們

129 
00:15:29,801 --> 00:15:36,234
那時候有一個學生他就跟我講 
那時候他就一直念佛念佛念佛

130 
00:15:36,234 --> 00:15:40,634
到最後好像耳朵碰一聲
開了 趕快跑逃 4/6

131 
00:15:41,201 --> 00:15:46,201
我說你還有念佛的功德還不錯
你還有那個信心

132 
00:15:46,634 --> 00:15:51,234
所以到最後 我們如果對三寶
還有對我們善知識

133 
00:15:51,234 --> 00:15:58,101
你那個信心不退
你就有辦法突破 這種邪惡的控制

134 
00:15:59,034 --> 00:16:01,434
所以這些我們也是要了解的

135 
00:16:01,434 --> 00:16:07,501
不要追隨這些 
這個很吸引我們的

136 
00:16:07,501 --> 00:16:12,801
可是看起來 你自己的煩惱
有沒有減少

137 
00:16:12,801 --> 00:16:16,867
你自己的禪定力量
你自己的慈悲 智慧

138 
00:16:16,867 --> 00:16:26,934
待人處世接物 你有沒有更加
符合經教 符合戒律所說的 沒有

139 
00:16:26,934 --> 00:16:30,334
而是我們的慢心

140 
00:16:30,334 --> 00:16:34,834
我的法門最高 我的師長最偉大 
我的怎麼樣

141 
00:16:34,834 --> 00:16:40,301
你的慢心越來越增加
越來越增加 就會走入邪道

142 
00:16:40,934 --> 00:16:46,534
這個神通跟神經
是差一個字而已

143 
00:16:47,834 --> 00:16:52,401
你有神通跟你有神經
是差一個字而已

144 
00:16:53,501 --> 00:16:57,067
我們也看到 修行人走差路了
就是這樣

145 
00:16:58,501 --> 00:17:03,767
閉關修行 趕快找明師
這些我們都玩過了

146 
00:17:03,767 --> 00:17:10,567
我們出家人 我們都玩過了
我們真的是玩過了

147 
00:17:11,567 --> 00:17:19,834
我們感覺到最穩健的
是好好的戒定慧三學總持

148 
00:17:19,834 --> 00:17:24,367
而且互補 絕對不要空掉一門

149 
00:17:24,901 --> 00:17:28,067
否則的話 你會覺得

150 
00:17:28,067 --> 00:17:37,567
如果人家用這一方面的法門
來反省 勘查檢驗的時候

151 
00:17:37,567 --> 00:17:39,667
你講不出話來

152 
00:17:41,067 --> 00:17:45,567
戒定慧三學
那是互相在勘察驗證的

153 
00:17:45,767 --> 00:17:49,534
我們的戒行 
我們的身口意清淨

154 
00:17:49,534 --> 00:17:53,201
煩惱減少了沒有
我們的定力增加了沒有？

155 
00:17:53,201 --> 00:17:56,401
我們明辨是非善惡能力

156 
00:17:56,401 --> 00:18:01,000
我們對於追求 這個 
把虛妄分別

157 
00:18:01,000 --> 00:18:05,101
把無我 無我所的智慧 
提升出來了沒有

158 
00:18:05,634 --> 00:18:11,901
把這種執著 把這種
人我之間的對立 消除了沒有

159 
00:18:12,634 --> 00:18:23,834
這些通通是在檢驗我們個人
往覺悟的方向 到底走了幾分

160 
00:18:23,834 --> 00:18:29,267
走了幾步路 到底得到幾分
那個標準 有沒有一直在提高

161 
00:18:29,267 --> 00:18:32,167
而不是一直停留在一個境界

162 
00:18:32,634 --> 00:18:37,834
所以一定要總持
我們一直強調這個觀念

163 
00:18:39,367 --> 00:18:45,134
那所以不可以隨便講這些

164 
00:18:45,134 --> 00:18:51,167
也不可以隨便被這些
過人法的假象迷惑

165 
00:18:51,167 --> 00:18:57,167
這一條戒很重要 
我自己不說 我要了解它

166 
00:18:57,167 --> 00:19:05,267
所以這個是在大妄語戒裡面
我們提出來一個重要的觀念

167 
00:19:05,267 --> 00:19:14,301
所以一般入 除非他要
變成一個大成就者

168 
00:19:14,301 --> 00:19:18,501
或變成一個大居士
變成一位大導師 或是怎麼樣

169 
00:19:18,501 --> 00:19:23,634
他才要講這些話 吸引人家

170 
00:19:23,634 --> 00:19:33,467
否則我們大部分都只是會攝修
在這個小的過失就是小妄語

171 
00:19:33,467 --> 00:19:39,134
或是惡口 綺語 兩舌
或是罵人家 說謊話

172 
00:19:39,134 --> 00:19:46,234
或是挑撥是非 或是毀謗
或是講這些沒有意義的

173 
00:19:46,234 --> 00:19:51,234
亂開玩笑的話
那這樣都是一些小罪

174 
00:19:51,234 --> 00:19:59,234
那在小罪當中 我們要注意
你不要障礙我們自己

175 
00:19:59,234 --> 00:20:06,201
我們就是一些毀謗
隨便批評的話 不管對出家師父

176 
00:20:06,201 --> 00:20:14,434
尤其是對三寶 出家師父
法門的不同 或是師長的一些

177 
00:20:14,434 --> 00:20:21,301
你不隨便亂講 
或是不隨便毀謗 或是罵詈

178 
00:20:21,701 --> 00:20:27,000
那對我們同參道友也是一樣
不互相是非挑撥

179 
00:20:27,000 --> 00:20:42,634
不互相大家意見瞋罵 瞋恨罵詈 
或是互相翻臉成仇

180 
00:20:43,501 --> 00:20:46,301
要一直呢 尤其是口業

181 
00:20:46,301 --> 00:20:52,201
在我們戒律裡面
會講到口業最難攝修

182 
00:20:52,201 --> 00:20:57,534
因為口業有四種過失
身三 口四 意三

183 
00:20:57,534 --> 00:21:05,101
口業有四種過失 
妄語 惡口 兩舌 綺語

184 
00:21:05,101 --> 00:21:09,834
這個口業一講出來 很快

185 
00:21:11,034 --> 00:21:17,201
所以我們要想一下再講 
想一下 要稍微想一下

186 
00:21:17,201 --> 00:21:20,767
停頓一下
不要講得像機關槍一樣

187 
00:21:21,534 --> 00:21:25,667
這樣能夠反省
欵我這句話講有沒有意義

188 
00:21:25,667 --> 00:21:32,967
合不合乎這個善法
合不合乎這個規矩

189 
00:21:33,767 --> 00:21:38,534
我們佛教團體也是一樣
我們在家居士也是一樣

190 
00:21:38,534 --> 00:21:45,334
這在菩薩戒裡面或是這些
比較微細的戒裡面 就講比較多了

191 
00:21:46,034 --> 00:21:49,734
所以這個妄語戒乃至小妄語

192 
00:21:49,734 --> 00:21:55,367
這個以前那個道安老法師 
他就講一個故事

193 
00:21:56,101 --> 00:22:01,734
他說以前有一個湖南的
祝聖寺的方丈

194 
00:22:01,734 --> 00:22:10,301
他開示這個五戒的道理
說明五戒受持功德利益非常大

195 
00:22:10,501 --> 00:22:13,834
結果有一個當小偷的

196 
00:22:13,834 --> 00:22:19,134
聽到人家還那麼高興來受五戒
都報名參加了

197 
00:22:19,134 --> 00:22:22,634
他聽完了 想想殺盜婬妄酒

198 
00:22:22,634 --> 00:22:29,167
殺盜婬這些我都會犯 
酒 我也喝酒

199 
00:22:29,167 --> 00:22:33,101
這個妄語想想看妄語
可能比較好受持

200 
00:22:33,101 --> 00:22:38,701
至少得到一個功德 好
我受一條戒 不妄語戒

201 
00:22:39,334 --> 00:22:44,000
那個大的不會犯像嘛
我這種人講話 人家怎麼會相信

202 
00:22:44,834 --> 00:22:47,834
他就會受一條不妄語戒

203 
00:22:48,334 --> 00:22:52,101
回去了以後 在半路上
他們的些小偷的同伴 就告訴他

204 
00:22:52,101 --> 00:22:54,967
?

205 
00:22:54,967 --> 00:22:57,401
今天晚上有一樁生意可以做

206 
00:22:57,834 --> 00:23:02,634
有軍人運了一大批餉銀 
到我們村莊

207 
00:23:02,634 --> 00:23:08,000
晚上我們準備幹一大票
你準備晚上出來

208 
00:23:08,000 --> 00:23:14,201
好 OK 今天受戒還不錯
馬上有利益可以得到了

209 
00:23:15,401 --> 00:23:22,667
結果回到家裡 他叔叔看到他
晚上又要準備出去 就問他

210 
00:23:22,667 --> 00:23:25,367
你今天晚上 那麼晚了幹什麼

211 
00:23:26,901 --> 00:23:31,534
如果平常 他馬上就說謊話 
就跟他騙過去了

212 
00:23:31,534 --> 00:23:35,334
沒有啊 我就是出去
找朋友喝酒聊天

213 
00:23:35,334 --> 00:23:41,767
可是他今天突然想到
今天受了不妄語戒 不能講謊話

214 
00:23:41,767 --> 00:23:48,701
今天準備 嗯 啊
他的叔叔就知道了

215 
00:23:48,701 --> 00:23:55,534
你準備不幹好事 他不敢說話

216 
00:23:55,534 --> 00:23:58,801
因為他一講就對了 
我今天不幹好事

217 
00:23:58,801 --> 00:24:02,734
可是他不能說謊話
就是吱吱唔唔的

218 
00:24:02,734 --> 00:24:08,401
他叔叔說你今天把我關起來
不准出去 哇

219 
00:24:09,767 --> 00:24:16,167
他今天本來答應要出去
幫忙他們偷這個餉銀

220 
00:24:16,167 --> 00:24:18,767
這個軍人運了一批餉銀

221 
00:24:18,767 --> 00:24:22,534
結果他就沒有出去
被關起來了

222 
00:24:23,467 --> 00:24:31,467
他們的小偷朋友 那一天去偷
全部被軍人抓到

223 
00:24:31,467 --> 00:24:38,901
那時候你抗戰期間
全部槍斃 只有他逃過一命

224 
00:24:39,901 --> 00:24:44,134
所以後來 他去感謝大和尚說

225 
00:24:44,134 --> 00:24:47,701
師父啊 我因為受了一條戒
救了一條命

226 
00:24:48,467 --> 00:24:53,134
現世報 說真的是
有無量無邊的功德

227 
00:24:53,134 --> 00:24:57,534
我以為我是可以偷到餉銀 
不是 我得到一條命

228 
00:24:58,367 --> 00:25:04,000
所以有時候 我們戒法
你真的去好好受持的時候

229 
00:25:04,000 --> 00:25:06,767
為什麼薄拘羅尊者

230 
00:25:07,034 --> 00:25:14,167
他過去世受一條不殺生戒
他好幾劫長命百歲

231 
00:25:14,234 --> 00:25:18,301
他活到一百六十歲 
五不死的尊者

232 
00:25:19,034 --> 00:25:23,501
就是我們持一條戒很清淨的時候
或是很用心的時候

233 
00:25:23,501 --> 00:25:28,901
他的功德 智慧
會讓我們產生出來

234 
00:25:29,034 --> 00:25:38,134
所以我們乃至小妄語 綺語
能夠守口攝意心莫犯

235 
00:25:38,134 --> 00:25:42,234
不要去放逸 
這些其實都是微微細細的

236 
00:25:42,234 --> 00:25:46,201
你看 佛為什麼同樣在講法

237 
00:25:46,901 --> 00:25:56,000
佛說的法 我們只要一聽 
馬上轉那個煩惱

238 
00:25:56,000 --> 00:26:00,801
因為佛他不打妄語
佛說的法非常實在

239 
00:26:00,801 --> 00:26:06,067
而且他全部的法力
能夠轉眾生的煩惱

240 
00:26:06,067 --> 00:26:10,234
他的口業在這樣清淨
他的整個身口意清淨

241 
00:26:10,234 --> 00:26:18,234
他一說法 眾生的煩惱馬上
轉變淨化 聖人就是有這種力量

242 
00:26:19,101 --> 00:26:24,867
所以一樣的話為什麼
這個人講話 人家會相信

243 
00:26:24,867 --> 00:26:27,634
一樣的話 那個人講話
我們就不相信

244 
00:26:27,634 --> 00:26:30,334
或是我們就聽不進去

245 
00:26:31,334 --> 00:26:35,501
我們就是要知道
我們要攝修我們的口業

246 
00:26:35,501 --> 00:26:41,567
我們常常如果口業不清淨
那我們講話 人家不相信

247 
00:26:41,567 --> 00:26:47,000
你轉變不了他的觀念
或是他沒辦法相信

248 
00:26:47,101 --> 00:26:49,034
所以這個是很重要的

249 
00:26:49,034 --> 00:26:56,601
所以口業在這個修行人來看

250 
00:26:56,601 --> 00:26:59,934
或是我們在一般的
人際關係裡面

251 
00:26:59,934 --> 00:27:03,801
就是因為口業產生的過失

252 
00:27:03,801 --> 00:27:08,301
所以我們要好好 
你看有些都是

253 
00:27:08,667 --> 00:27:14,667
你不要講那個馬後炮的話

254 
00:27:16,467 --> 00:27:20,167
就是你不要講最後那一句話

255 
00:27:20,167 --> 00:27:24,234
話不可以說盡 說盡人變易

256 
00:27:24,234 --> 00:27:26,767
就是我們那個最後那一句話

257 
00:27:26,767 --> 00:27:32,167
你那個有什麼講話 你會發一句
最後那一句牢騷你絕對不要講

258 
00:27:32,167 --> 00:27:38,601
你一講出來 這個情況馬上改變
你跟人的關係會改變

259 
00:27:38,601 --> 00:27:40,767
所以話不可以說盡

260 
00:27:40,767 --> 00:27:46,834
說盡人變易 人就變了
人家對你的觀念就變了

261 
00:27:46,834 --> 00:27:50,301
他就跟你的感情就變了

262 
00:27:51,167 --> 00:27:55,367
所以說話不可以說盡 
這個是要注意的

263 
00:27:56,167 --> 00:28:02,267
好 那這些也有開緣
譬如說我們是為了要利益眾生

264 
00:28:02,267 --> 00:28:06,367
為了要救護眾生
我們要救他的命難

265 
00:28:06,367 --> 00:28:10,434
或是要救這個畜生 
那個兔子你有沒有看到 獵人說

266 
00:28:10,434 --> 00:28:13,834
師父 有沒有看到兔子
從這邊走過去啊

267 
00:28:13,834 --> 00:28:17,734
沒有 一切法都是空無沒有

268 
00:28:18,134 --> 00:28:23,834
師父也沒有打妄語 
也救這隻兔子 你自己去看腳印嘛

269 
00:28:23,834 --> 00:28:27,034
所以或是你真的要救護

270 
00:28:27,034 --> 00:28:34,634
這個眾生 跟他嬉皮笑臉的 
安慰他講笑話 或是乃至講謊話

271 
00:28:34,634 --> 00:28:42,201
讓他心裡寬慰 這個也有開緣
但是你可以用其它的方式

272 
00:28:42,201 --> 00:28:48,167
所以這些罵 
有時候師父罵弟子也有開緣

273 
00:28:48,167 --> 00:28:51,201
母親罵兒子也有開緣

274 
00:28:51,767 --> 00:28:57,701
因為他是慈悲心的 他是慈悲心
為利益之故 為了法義之故

275 
00:28:57,701 --> 00:29:04,000
為了教授 或是為了
要讓他改正過失 有些都有開緣

276 
00:29:04,000 --> 00:29:11,767
所以這個在妄語戒裡面
也是很多 這個我們可以了解

277 
00:29:13,034 --> 00:29:22,634
好 那這個或是你突然說
那這些不犯 是口錯說 誤說

278 
00:29:23,301 --> 00:29:28,801
或是我們是在講戒律
或是我們是業報因緣

279 
00:29:28,801 --> 00:29:32,167
我真的是看到了
或是你有陰陽眼的

280 
00:29:32,167 --> 00:29:37,201
那這些不是我證得的
那這些都不犯

281 
00:29:37,801 --> 00:29:41,501
好 妄語戒我們
就簡單這樣子說明

282 
00:29:41,801 --> 00:29:46,834
其次再看第五條戒酒戒

283 
00:29:48,000 --> 00:29:57,334
所有用藥 用食物 
用水果釀製作 有酒色 酒香 酒味

284 
00:29:57,334 --> 00:30:02,634
能夠令人昏醉的 就叫做酒

285 
00:30:02,634 --> 00:30:07,534
不論酸甜苦辣
那這樣我們受了戒以後

286 
00:30:07,534 --> 00:30:13,534
喝這個酒 會讓我們心動 
放逸昏醉

287 
00:30:13,801 --> 00:30:22,034
會刺激我們的整個情緒
所以它能夠害人 害自己 害別人

288 
00:30:22,034 --> 00:30:27,434
所以叫做毒水 所以經上講
酒不可以飲

289 
00:30:28,301 --> 00:30:34,567
所以緣起是一位沙伽陀尊者

290 
00:30:35,301 --> 00:30:46,034
他阿羅漢 他到一個村莊 
降伏一條很兇猛的惡龍

291 
00:30:46,667 --> 00:30:52,101
他把牠 我們說降龍羅漢
就把牠降伏在缽裡面

292 
00:30:52,601 --> 00:30:58,567
後來他接受供養
人家供養他像水一樣的酒

293 
00:30:59,801 --> 00:31:10,234
他喝了 結果走在半路上醉倒了
吐了滿地 佛還為他整理衣服

294 
00:31:10,234 --> 00:31:12,667
結果就制戒了

295 
00:31:12,667 --> 00:31:16,801
說你看這個阿羅漢 
能夠降伏惡龍

296 
00:31:16,801 --> 00:31:23,334
現在連一隻蛤蟆都降伏不了
醉倒成這樣 阿羅漢喔

297 
00:31:23,334 --> 00:31:25,901
那如果一般的凡夫

298 
00:31:26,367 --> 00:31:38,334
那我們一醉 這個酒性發作 
可能亂講話 亂做事或是打架殺人

299 
00:31:39,000 --> 00:31:42,167
這些婬亂的事情都會做了

300 
00:31:42,867 --> 00:31:51,134
所以飲酒有很多過失 十種過失 
三十五種 三十六種過失 都很多

301 
00:31:51,701 --> 00:31:59,167
那它刺激的程度
因為是很嚴重 所以才制戒

302 
00:31:59,167 --> 00:32:05,000
那有人會問說
咖啡 茶葉也會刺激興奮

303 
00:32:05,434 --> 00:32:10,301
那因為它程度不會那麼嚴重
你還可以控制自己

304 
00:32:10,301 --> 00:32:15,434
所以它可以喝 它不會昏醉

305 
00:32:15,434 --> 00:32:20,201
那毒品就也是一樣
毒品不可以喝 不可以吃

306 
00:32:20,201 --> 00:32:24,967
因為毒品你一吃 你就昏醉了
你就一樣 跟酒一樣

307 
00:32:25,134 --> 00:32:27,501
所以雖然沒有毒品這一條戒

308 
00:32:27,501 --> 00:32:31,434
可是從酒就知道 
它毒品比酒還嚴重啊

309 
00:32:31,434 --> 00:32:37,201
安非他命 搖頭丸 K他命
這些嗎啡

310 
00:32:37,201 --> 00:32:42,101
它本來 你說用一點點
是可以醫病的

311 
00:32:42,101 --> 00:32:49,501
你拿來當作自己放逸的東西
這些都不可以吃的

312 
00:32:49,501 --> 00:32:57,867
所以酒 如果我們受了酒戒
那就是不可以吃了 不可以喝了

313 
00:32:58,934 --> 00:33:06,167
有人一定會問 師父
晚上小酌一杯身體好呢

314 
00:33:06,167 --> 00:33:14,234
醫生說的 我都沒有喝多
是藥酒 紅葡萄酒 什麼酒啊

315 
00:33:15,501 --> 00:33:25,567
可以吧 一小杯 小小的而已啊
不喝我就是 或是風濕病 什麼病

316 
00:33:27,501 --> 00:33:31,034
如果我們從戒律來看
是一滴酒都不可以喝

317 
00:33:31,034 --> 00:33:37,201
包括藥酒 一滴都不能喝的
你如果受酒戒 還是不能喝

318 
00:33:37,501 --> 00:33:44,534
但是我想個辦法讓你喝
今天遇到我就可以喝了

319 
00:33:46,501 --> 00:33:48,867
你怎麼有辦法喝呢

320 
00:33:49,000 --> 00:33:56,601
因為我們戒律講 酒煮菜餚
只要能夠蒸發

321 
00:33:58,000 --> 00:34:01,967
讓它酒精的味 酒力散失

322 
00:34:01,967 --> 00:34:11,067
那酒煮菜餚 它吃飲 它不會醉人
這樣可以喝 可以吃

323 
00:34:11,067 --> 00:34:13,767
在戒律裡面有這樣子講

324 
00:34:14,567 --> 00:34:19,000
所以因為它已經不能醉人
乃至它酒色也沒有了

325 
00:34:19,000 --> 00:34:22,201
酒香還有一點點而已
它是放在菜餚裡面

326 
00:34:22,201 --> 00:34:28,801
有時候我們加一些酒
在菜裡面 那這樣它煮過 溫過

327 
00:34:28,801 --> 00:34:34,534
它不會醉人 這樣可以吃
因為他不是要吃酒 他是要吃菜

328 
00:34:35,067 --> 00:34:38,067
那所以依照這個道理來看

329 
00:34:38,067 --> 00:34:45,667
你如果要吃藥酒 那有一個辦法 
你用燉的 用稍微把它煮一下

330 
00:34:46,501 --> 00:34:52,134
你加一些開水
你酒加一些開水

331 
00:34:52,134 --> 00:34:58,134
然後再稍微把它滾一下 悶一下
悶一下它酒氣揮發

332 
00:34:58,134 --> 00:35:01,567
這個在醫生
或是他們的中藥來看

333 
00:35:01,567 --> 00:35:06,701
這一杯藥酒水 還是有用的

334 
00:35:06,701 --> 00:35:12,967
而且你溫過了 藥性一樣不失
你就可以喝了

335 
00:35:12,967 --> 00:35:16,067
所以你不是喝小杯
你要喝一大杯

336 
00:35:16,267 --> 00:35:23,167
你要加水 然後把它悶燒過
把它溫煮過 煮一下

337 
00:35:23,167 --> 00:35:27,034
讓它煮一下 
讓它酒精就稍微揮發掉

338 
00:35:27,034 --> 00:35:32,967
那藥性還是在 你加一點開水
去溫煮 這樣就可以了

339 
00:35:32,967 --> 00:35:38,901
因為這樣就等同
我們酒精也稍微把它蒸悶了

340 
00:35:39,401 --> 00:35:45,000
雖然麻煩一點
但是你這樣就會合乎戒律

341 
00:35:45,000 --> 00:35:49,367
所以這樣就不會 人家就知道
你不可能喝醉的

342 
00:35:49,367 --> 00:35:52,334
而且你不是為放逸去喝的

343 
00:35:52,334 --> 00:35:57,767
不然有時候 那些酒有時候
如果他用高粱酒 太烈的酒

344 
00:35:57,767 --> 00:36:01,067
你喝多了還是會醉
恐怕還是會醉

345 
00:36:01,067 --> 00:36:05,101
所以你用這個加水的方式
你加一倍的水

346 
00:36:05,101 --> 00:36:10,901
再去悶煮 一定不會了 
一定就跟菜色一樣的

347 
00:36:12,201 --> 00:36:20,634
所以我們受了酒戒
你就要知道 我就不喝酒

348 
00:36:21,201 --> 00:36:27,334
那受五戒 當然你不一定吃素

349 
00:36:27,334 --> 00:36:33,201
你能夠吃素最好 
或是你就吃三淨肉

350 
00:36:33,301 --> 00:36:37,967
那我們有人在講 酒啊
你受酒戒

351 
00:36:37,967 --> 00:36:41,501
你不可以吃這個蔥 蒜 韭菜

352 
00:36:41,901 --> 00:36:51,101
這些蒜頭 大蒜 小蒜
五辛之類的 那這是指菩薩戒

353 
00:36:51,101 --> 00:36:56,134
菩薩戒因為它有特別的戒律

354 
00:36:56,134 --> 00:37:07,134
它生吃也是會刺激內分泌 
情緒會比較亢奮 會容易生氣

355 
00:37:07,134 --> 00:37:13,701
你如果熟吃 容易內分泌
會有這種貪婪的婬心

356 
00:37:13,701 --> 00:37:21,867
所以在菩薩戒裡面制定這五辛 
蔥 蒜 韭菜他不吃

357 
00:37:21,867 --> 00:37:28,534
那你只有五戒 這些沒有制的
這是沒有制這個

358 
00:37:28,534 --> 00:37:32,634
這個只是說 你可以少吃
那這樣就好了

359 
00:37:32,634 --> 00:37:38,301
所以這個是在戒相裡面
它有它的意義跟目的

360 
00:37:38,301 --> 00:37:43,000
你只要會歸到修行的話
你就可以去了解了

361 
00:37:43,000 --> 00:37:49,601
那你如果不是 慢慢你從小小的  
你不要一次學那麼多

362 
00:37:49,601 --> 00:37:52,667
你就是慢慢從少的 慢慢增加

363 
00:37:52,667 --> 00:37:55,901
然後多 然後再來 
越來越攝修自己

364 
00:37:55,901 --> 00:37:58,334
你看到自己身體的變化

365 
00:37:58,534 --> 00:38:04,334
修行人會看到自己的身體變化 
跟我們心裡 內心的變化

366 
00:38:04,834 --> 00:38:07,501
修行是可以證明的

367 
00:38:09,467 --> 00:38:15,267
我們說最大的感應 就在自己

368 
00:38:15,834 --> 00:38:23,234
我們士農工商 學什麼學問
到最後最大的成就

369 
00:38:23,234 --> 00:38:25,301
你就可以看到自己 是不是

370 
00:38:25,834 --> 00:38:30,967
世間法是用錢 用名位
用權力來衡量

371 
00:38:32,334 --> 00:38:36,234
出世間法是看我們的身心

372 
00:38:36,234 --> 00:38:44,901
我們是不是淨化了 
安詳 自在 快樂 能夠慈悲

373 
00:38:44,901 --> 00:38:51,667
我們的心 越往聖道去走

374 
00:38:51,667 --> 00:38:55,000
我們從經論上 從戒律上
從人際關係

375 
00:38:55,000 --> 00:39:02,601
我們越看到 我自己在進步
這就是最大的靈驗 最大的感應

376 
00:39:03,267 --> 00:39:07,601
所以諸佛菩薩
教我們三藏十二部

377 
00:39:07,601 --> 00:39:11,701
其實就是要我們得到這個
你可以證明自己

378 
00:39:11,701 --> 00:39:15,167
所以你看 
證到阿羅漢果位的人

379 
00:39:15,167 --> 00:39:22,000
他證五分法身 他自己知道
他完全煩惱斷掉了

380 
00:39:22,000 --> 00:39:29,067
他五分法身 
戒 定 慧 解脫 解脫知見

381 
00:39:29,067 --> 00:39:30,834
他明明白白知道 我不受後有

382 
00:39:31,901 --> 00:39:35,467
他入這個不生不滅
他知道他所有煩惱斷盡了

383 
00:39:35,467 --> 00:39:41,034
這是最大的
我們的修行人要往的方向

384 
00:39:41,034 --> 00:39:46,534
所以這個一定是可以證明的

385 
00:39:46,534 --> 00:39:52,301
只要我們一步一步 按部就班
戒法常常反省熏修

386 
00:39:52,301 --> 00:39:56,034
這個正念安住在所緣的

387 
00:39:56,034 --> 00:40:03,134
你禪修的法門 念佛 四念處
數習 參禪都可以

388 
00:40:03,134 --> 00:40:06,034
你會發覺 你的身心慢慢改變

389 
00:40:07,067 --> 00:40:14,801
為什麼有些人 你要他喝酒
要他吃那些刺激的東西

390 
00:40:14,801 --> 00:40:18,301
他慢慢 乃至要吃
讓他吃葷的東西

391 
00:40:18,301 --> 00:40:23,534
他慢慢他就拒絕了
因為他會發覺他身體會受影響

392 
00:40:23,534 --> 00:40:27,134
他心裡會躁動 他不吃了

393 
00:40:27,901 --> 00:40:35,967
他的心越往 看起來就像
戒律所講的 很像經論所講的

394 
00:40:35,967 --> 00:40:39,934
他這個人 
他已經整個身心在改變

395 
00:40:39,934 --> 00:40:45,634
所以我們學戒也是這樣學禪定 
這些都是互補的 都是這樣

396 
00:40:45,634 --> 00:40:54,067
那酒如果我們誤飲 以為是水
誤飲就不犯

397 
00:40:54,601 --> 00:41:03,201
那如果是藥用的 外用的藥洗
敷在外面的 塗瘡藥

398 
00:41:03,201 --> 00:41:06,401
這些都可以 都沒有犯

399 
00:41:06,401 --> 00:41:14,934
我們如果是它沒有酒香 酒味
這個酒它不能夠醉人 也沒有犯

400 
00:41:15,734 --> 00:41:25,034
所以這個是在酒戒裡面
我們就簡單的 這樣子說明過了

401 
00:41:25,467 --> 00:41:30,634
那整個殺盜婬妄酒 這個戒相

402 
00:41:31,467 --> 00:41:38,234
我們能夠觀察它的功德
避開它的過失

403 
00:41:45,934 --> 00:41:54,934
在我們的心地上
我們就會越持越有力

404 
00:41:55,367 --> 00:42:07,234
所以在佛就講 佛經就講
說我們不殺生得長壽 沒有病

405 
00:42:08,301 --> 00:42:11,534
一切受天人的這種果報

406 
00:42:11,534 --> 00:42:15,467
我們不偷盜 能夠常得大富貴

407 
00:42:16,034 --> 00:42:23,334
我們不邪婬
身體潔淨清香 相貌端正

408 
00:42:23,334 --> 00:42:29,267
我們不欺騙 我們口業清淨
言語常聰明

409 
00:42:29,534 --> 00:42:33,034
所說人家都會聽從奉行

410 
00:42:33,034 --> 00:42:39,934
我們酒肉不過口 
沒有誤亂意 天人常奉持

411 
00:42:40,867 --> 00:42:44,234
所以在《校量功德經》
裡面也講

412 
00:42:46,034 --> 00:42:50,634
假使滿三千大千世界
諸佛如來

413 
00:42:50,634 --> 00:42:54,367
那麼多那麼多
我們善男子 善女人

414 
00:42:54,367 --> 00:43:01,767
我們一切的供養具 去供養他
四事供養 乃至起這個七寶塔

415 
00:43:01,767 --> 00:43:12,567
這個伎樂 幡蓋 香 油
燈燭這樣供養 滿二萬歲

416 
00:43:14,101 --> 00:43:19,000
這樣的福報 得到無量無邊

417 
00:43:19,000 --> 00:43:27,567
可是不如善男子 善女人我們
以清淨心 皈依佛 皈依法 皈依僧

418 
00:43:28,601 --> 00:43:36,667
乃至我們以清淨心
一日一夜受八關齋戒

419 
00:43:36,667 --> 00:43:41,567
乃至我們盡形壽受五戒
這樣如說修行

420 
00:43:41,567 --> 00:43:47,401
我們得到的功德
比前面勝過百千萬億倍

421 
00:43:47,401 --> 00:43:50,501
非算數譬喻所不能及

422 
00:43:51,101 --> 00:43:56,067
可是你供養有形的這樣
可是你沒有受三皈依

423 
00:43:56,067 --> 00:43:59,367
我只要受三皈依
我就勝過你的供養功德

424 
00:43:59,367 --> 00:44:03,034
那你受三皈依
我受八關齋戒一日一夜
我就勝過你

425 
00:44:03,034 --> 00:44:06,601
我再受五戒盡形壽
我就勝過你

426 
00:44:07,667 --> 00:44:12,634
所以這裡《較量功德經》
它就是講這個道理

427 
00:44:12,634 --> 00:44:15,867
我們能夠得到
無量無邊的功德

428 
00:44:15,867 --> 00:44:21,901
所以最大的布施
《善生經》就講

429 
00:44:21,901 --> 00:44:27,934
還有很多經典講 最大的布施
就是我們能夠受持五戒

430 
00:44:27,934 --> 00:44:33,334
能夠有五戒 行十善
來攝取自利利他

431 
00:44:33,334 --> 00:44:37,334
無量的眾生
能夠得到這個利益

432 
00:44:37,334 --> 00:44:43,134
所以這個是從五戒得到
須陀洹果 斯陀含果

433 
00:44:43,134 --> 00:44:48,734
乃至四果阿羅漢
乃至證到無上菩提

434 
00:44:48,734 --> 00:44:54,434
所以這些都是在經典上
告知我們 我們受戒功德

435 
00:44:54,434 --> 00:45:00,234
我們了知這個戒相的義理
這個可以受持 我們就可以去受戒

436 
00:45:00,234 --> 00:45:05,000
所以我們念佛也是一樣
修禪定也是一樣

437 
00:45:05,000 --> 00:45:07,501
你看念佛中品中生

438 
00:45:07,901 --> 00:45:12,567
在《觀無量壽經》講中品中生

439 
00:45:13,234 --> 00:45:19,367
他一日一夜八關齋戒 
他清淨不犯

440 
00:45:19,367 --> 00:45:25,401
絲毫沒有虧欠 
他可以得中品中生

441 
00:45:25,401 --> 00:45:30,734
那我們如果中品上生
受持五戒盡形壽不犯

442 
00:45:30,734 --> 00:45:35,867
乃至受持八關齋戒
修行不造這些眾惡

443 
00:45:36,234 --> 00:45:39,767
而且能夠迴向極樂世界

444 
00:45:40,234 --> 00:45:48,267
那往生極樂世界 馬上蓮花開
得阿羅漢果 這是中品上生

445 
00:45:48,534 --> 00:45:56,267
所以這些都是在經典上明白講
我們受五戒的功德利益很多

446 
00:45:56,267 --> 00:46:01,334
有乃至一條戒
就有五位善神保護我們

447 
00:46:02,067 --> 00:46:06,167
這個善神祂能夠保護我們

448 
00:46:06,801 --> 00:46:11,034
所以受戒功德 我們能夠去修行

449 
00:46:11,034 --> 00:46:15,301
那這些我們觀察這個功德
我們不要損失

450 
00:46:15,301 --> 00:46:17,401
那反過來 如果我們犯戒

451 
00:46:17,401 --> 00:46:20,034
犯一條戒 
那個善神祂就會離開了

452 
00:46:21,000 --> 00:46:24,567
所以這個除非你懺悔
再趕快改過

453 
00:46:25,167 --> 00:46:35,067
所以我們受戒 如果故意去毀破
命終會有三惡道的果報

454 
00:46:35,067 --> 00:46:42,901
所以破戒 當然人所不敬
而且失去很多功德 死墮惡道

455 
00:46:42,901 --> 00:46:48,434
所以我們觀察 我如果犯戒
也會失去很多功德

456 
00:46:48,434 --> 00:46:50,000
所以我不敢犯戒

457 
00:46:50,801 --> 00:46:57,834
所以這個觀這個功德
觀這個惡業

458 
00:46:57,834 --> 00:47:01,134
我們如果造了惡業

459 
00:47:01,134 --> 00:47:03,734
你如果真的沒有受戒 
你造了惡業

460 
00:47:03,734 --> 00:47:06,867
我們剛才講的 
那些都基本的殺盜婬妄

461 
00:47:06,867 --> 00:47:10,467
造了惡業一樣 有那個過失

462 
00:47:10,867 --> 00:47:15,901
這些臨命終時候 
你也是會有一些很多障礙

463 
00:47:16,867 --> 00:47:22,401
那我們不應該 是
因為看到會有惡報

464 
00:47:22,401 --> 00:47:24,067
我們就不敢受戒

465 
00:47:24,567 --> 00:47:30,401
所以我們寧可受戒而破戒 
入地獄還可以解脫

466 
00:47:31,201 --> 00:47:39,467
這後面會講 有受名菩薩
有犯名菩薩 無犯名外道

467 
00:47:39,467 --> 00:47:43,601
你有犯戒叫做菩薩
因為你有受戒嘛

468 
00:47:43,601 --> 00:47:51,234
你受菩薩戒也好 受五戒也好
有犯名菩薩 無犯名外道

469 
00:47:51,234 --> 00:47:53,901
你都沒有犯戒
表示你都沒有受戒

470 
00:47:53,901 --> 00:47:59,467
所以你看 這個蓮華色比丘尼

471 
00:48:01,301 --> 00:48:03,434
在《大智度論》就說

472 
00:48:03,434 --> 00:48:10,801
蓮華色比丘尼 
以前在世的時候是一個演戲的

473 
00:48:10,801 --> 00:48:17,667
她有一天因為演了出家眾
穿袈裟演出家眾

474 
00:48:17,934 --> 00:48:25,834
因為那個功德 後來真的
她以後出家了

475 
00:48:27,201 --> 00:48:32,534
以後到釋迦牟尼佛又證果了

476 
00:48:32,934 --> 00:48:39,134
那她以前出家的時候 她造惡業

477 
00:48:39,567 --> 00:48:44,101
她出家造了惡業墮地獄

478 
00:48:44,234 --> 00:48:49,967
後來出來又碰到釋迦牟尼佛
又出家了

479 
00:48:50,101 --> 00:48:53,434
蓮花色比丘尼 她很莊嚴

480 
00:48:54,034 --> 00:48:58,467
她出家了以後 證到阿羅漢果

481 
00:48:59,234 --> 00:49:06,701
她常常跟一些女眾 一些居士講
哎呀 趕快出家

482 
00:49:07,301 --> 00:49:11,401
那些居士女眾都說
我們不敢出家 戒律那麼嚴格

483 
00:49:11,401 --> 00:49:14,034
如果一犯戒就墮入惡道

484 
00:49:14,501 --> 00:49:19,334
這哪有出期啊 我們不敢受戒 
我們也不敢出家

485 
00:49:19,334 --> 00:49:21,834
她說那有什麼關係 
就像我一樣啊

486 
00:49:21,834 --> 00:49:28,534
我出家後來破戒下地獄
可是還有出期

487 
00:49:29,000 --> 00:49:37,701
我還要能夠成就阿羅漢果
你如果不受戒 永無解脫之時

488 
00:49:37,701 --> 00:49:39,734
所以她就常常用她的例子

489 
00:49:39,734 --> 00:49:45,601
我因為一點的善根 
我能夠這樣這樣子來受戒

490 
00:49:45,601 --> 00:49:48,434
雖然以後破戒了 我還有出期

491 
00:49:48,501 --> 00:49:52,334
因為她以前
修的戒法的功德還是在啊

492 
00:49:52,334 --> 00:49:58,434
她遇到很多善友知識
還是會有因緣去拔度她

493 
00:50:00,000 --> 00:50:10,000
所以我們就是要觀
這個戒法的功德 觀犯戒的過失

494 
00:50:10,000 --> 00:50:17,101
好好在學戒 
好好來持戒清淨不犯

495 
00:50:17,501 --> 00:50:30,134
所以這個戒相 
我們要明記戒相 不做諸惡

496 
00:50:31,000 --> 00:50:34,934
我們為什麼這一次 
會跟大家講這個五戒的戒相

497 
00:50:34,934 --> 00:50:38,234
就你要明記這個戒相 戒文

498 
00:50:38,234 --> 00:50:45,567
不做諸惡 這次講都是大綱
那個惡的你不要去犯

499 
00:50:46,134 --> 00:50:50,467
然後要觀察善法 常繫正念

500 
00:50:51,000 --> 00:50:55,401
我要觀察這個善的法 
任何十善法

501 
00:50:55,401 --> 00:50:59,534
有益的地方觀察這個善法

502 
00:50:59,534 --> 00:51:09,867
常常熏修 常常去回憶 
常常去習慣 去造作這個善法

503 
00:51:09,867 --> 00:51:17,067
而且得提起這個正念 
做功德 做善事 三寶門前

504 
00:51:17,067 --> 00:51:28,101
念佛 打坐 誦經 禮拜 
護持我們各寺院

505 
00:51:28,101 --> 00:51:33,534
常常觀察這個善法
常常提起這個正念

506 
00:51:34,067 --> 00:51:43,167
這樣重覆熏修我們自然
這個惡業減少 善法增加

507 
00:51:44,067 --> 00:51:48,367
我們這個時間到 
先休息十分鐘 再下一節課看

